Daftar Isi
PENDAHULUAN DAN RENCANA PEKERJAAN.

BUKU 1. TENTANG PENYEBAB PENINGKATAN DAYA PRODUKTIF TENAGA KERJA, DAN TENTANG URUTAN DISTRIBUSI ALAMI HASILNYA DI ANTARA BERBAGAI GALANGAN MASYARAKAT.
BAB 1. TENTANG PEMBAGIAN PEKERJAAN.
BAB 2. TENTANG PRINSIP YANG MENYEBABKAN PEMBAGIAN TUGAS.
BAB 3. BAHWA PEMBAGIAN KERJA DIBATASI OLEH LUASNYA PASAR.
BAB 4. TENTANG ASAL USUL DAN PENGGUNAAN UANG.
BAB 5. TENTANG HARGA RIIL DAN NOMINAL BARANG DAGANGAN, ATAU HARGA BARANG DAGANGAN DALAM TENAGA KERJA, DAN HARGA BARANG DAGANGAN DALAM UANG.
BAB 6. TENTANG BAGIAN KOMPONEN HARGA KOMODITAS.
BAB 7. TENTANG HARGA ALAMI DAN HARGA PASAR KOMODITAS.
BAB 8. TENTANG UPAH TENAGA KERJA.
BAB 9. TENTANG KEUNTUNGAN SAHAM.
BAB 10. TENTANG UPAH DAN KEUNTUNGAN DALAM BERBAGAI JENIS PEKERJAAN TENAGA KERJA DAN TERNAK.
BAB 11. TENTANG SEWA TANAH.

BUKU 2. TENTANG SIFAT, AKUMULASI, DAN PENGGUNAAN SAHAM.
BAB 1. TENTANG PEMBAGIAN SAHAM.
BAB 2. TENTANG UANG, DIANGGAP SEBAGAI CABANG KHUSUS DARI KEKAYAAN UMUM MASYARAKAT, ATAU TENTANG BIAYA PEMELIHARAAN MODAL NASIONAL.
BAB 3. TENTANG AKUMULASI MODAL, ATAU TENAGA KERJA PRODUKTIF DAN TIDAK PRODUKTIF.
BAB 4. TENTANG SAHAM YANG DIPINJAMKAN DENGAN BUNGA.
BAB 5. TENTANG BERBAGAI PENGGUNAAN MODAL.

BUKU 3. TENTANG PERBEDAAN KEMAJUAN KEKAYAAN DI BERBAGAI NEGARA
BAB 1. TENTANG PERKEMBANGAN ALAMI KEMEWahan.
BAB 2. TENTANG PENGHENTIAN PERTANIAN DI NEGARA EROPA KUNO, SETELAH JATUHNYA KEKAISARAN ROMAWI.
BAB 3. TENTANG KEBANGKITAN DAN KEMAJUAN KOTA-KOTA DAN PERKOTAAN, SETELAH JATUHNYA KEKAISARAN ROMAWI.
BAB 4. BAGAIMANA PERDAGANGAN KOTA-KOTA BERKONTRIBUSI PADA PERBAIKAN NEGARA.

BUKU 4. TENTANG SISTEM EKONOMI POLITIK.
BAB 1. TENTANG PRINSIP SISTEM KOMERSIAL ATAU SISTEM PERDAGANGAN.
BAB 2. TENTANG PEMBATASAN IMPOR DARI NEGARA ASING ATAS BARANG-BARANG YANG DAPAT DIPRODUKSI DI DALAM NEGERI.
BAB 3. TENTANG PEMBATASAN LUAR BIASA TERHADAP IMPOR BARANG HAMPIR SEMUA JENIS, DARI NEGARA-NEGARA YANG DIANGGAP MEMILIKI NERACA PERDAGANGAN YANG TIDAK MENGUNTUNGKAN.
BAB 4. KEKURANGAN.
BAB 5. TENTANG HADIAH.
BAB 6. TENTANG PERJANJIAN PERDAGANGAN.
BAB 7. TENTANG KOLONI.
BAB 8. KESIMPULAN SISTEM PERDAGANGAN.
BAB 9. TENTANG SISTEM PERTANIAN, ATAU SISTEM EKONOMI POLITIK YANG MEWAKILI HASIL PERTANIAN, SEBAGAI SUMBER PENDAPATAN DAN KEKAYAAN SATU-SATUNYA ATAU UTAMA SETIAP NEGARA.

BUKU 5. PENDAPATAN NEGARA BERDAULAT ATAU PERSEKUTUAN
BAB 1. TENTANG PENGELUARAN NEGARA ATAU PERSEKUTUAN.
BAB 2. TENTANG SUMBER-SUMBER PENDAPATAN UMUM ATAU PENDAPATAN PUBLIK MASYARAKAT.
BAB 3. TENTANG UTANG PUBLIK.

PENDAHULUAN DAN RENCANA PEKERJAAN.
Tenaga kerja tahunan setiap bangsa adalah dana yang pada awalnya menyediakan semua kebutuhan dan kenyamanan hidup yang dikonsumsi setiap tahunnya, dan yang selalu terdiri dari hasil langsung dari tenaga kerja tersebut, atau dari apa yang dibeli dengan hasil kerja tersebut dari bangsa lain.

Oleh karena itu, sesuai dengan proporsi yang lebih besar atau lebih kecil dari jumlah orang yang akan mengonsumsinya, maka negara tersebut akan lebih baik atau lebih buruk dalam memenuhi semua kebutuhan dan kemudahan yang diperlukannya.

Namun, proporsi ini di setiap negara harus diatur oleh dua keadaan yang berbeda: pertama, oleh keterampilan, ketangkasan, dan penilaian yang digunakan dalam penerapan tenaga kerja secara umum; dan, kedua, oleh proporsi antara jumlah orang yang dipekerjakan dalam pekerjaan yang bermanfaat, dan jumlah orang yang tidak dipekerjakan demikian. Apa pun jenis tanah, iklim, atau luas wilayah suatu negara tertentu, kelimpahan atau kekurangan pasokan tahunannya, dalam situasi tertentu tersebut, harus bergantung pada kedua keadaan tersebut.

Kelimpahan atau kelangkaan persediaan ini tampaknya lebih bergantung pada keadaan pertama daripada keadaan kedua. Di antara bangsa-bangsa liar pemburu dan nelayan, setiap individu yang mampu bekerja kurang lebih dipekerjakan dalam pekerjaan yang bermanfaat, dan berusaha untuk menyediakan, sebaik mungkin, kebutuhan dan kenyamanan hidup, untuk dirinya sendiri, dan anggota keluarga atau sukunya yang terlalu tua, terlalu muda, atau terlalu lemah, untuk pergi berburu dan memancing. Namun, bangsa-bangsa tersebut sangat miskin, sehingga, karena kekurangan semata, mereka sering kali terpaksa, atau setidaknya menganggap diri mereka terpaksa, kadang-kadang membunuh secara langsung, dan kadang-kadang meninggalkan bayi mereka, orang tua mereka, dan mereka yang menderita penyakit berkepanjangan, untuk mati kelaparan, atau dimangsa oleh binatang buas. Sebaliknya, di antara bangsa-bangsa yang beradab dan makmur, meskipun sejumlah besar orang sama sekali tidak bekerja, banyak di antara mereka mengonsumsi hasil dari sepuluh kali, bahkan seringkali seratus kali, lebih banyak hasil kerja daripada sebagian besar orang yang bekerja; namun hasil dari seluruh kerja masyarakat sangat besar, sehingga semua orang seringkali tercukupi secara berlimpah; dan seorang pekerja, bahkan dari golongan terendah dan termiskin sekalipun, jika ia hemat dan rajin, dapat menikmati bagian yang lebih besar dari kebutuhan dan kenyamanan hidup daripada yang mungkin diperoleh oleh orang primitif mana pun.

Penyebab peningkatan daya produktif tenaga kerja ini, dan urutan distribusi alami hasilnya di antara berbagai tingkatan dan kondisi manusia dalam masyarakat, menjadi pokok bahasan buku pertama dari kajian ini.

Terlepas dari keadaan sebenarnya dari keterampilan, ketangkasan, dan penilaian yang digunakan dalam pekerjaan di suatu negara, kelimpahan atau kelangkaan pasokan tahunannya, selama keadaan tersebut berlanjut, harus bergantung pada proporsi antara jumlah orang yang setiap tahunnya dipekerjakan dalam pekerjaan yang bermanfaat, dan jumlah orang yang tidak dipekerjakan demikian. Jumlah pekerja yang bermanfaat dan produktif, seperti yang akan terlihat kemudian, di mana pun berbanding lurus dengan jumlah modal yang digunakan untuk mempekerjakan mereka, dan dengan cara khusus bagaimana modal tersebut digunakan. Oleh karena itu, buku kedua membahas tentang sifat modal, cara akumulasinya secara bertahap, dan berbagai jumlah tenaga kerja yang digerakkannya, sesuai dengan berbagai cara penggunaannya.

Negara-negara yang cukup maju dalam hal keterampilan, ketangkasan, dan penilaian dalam penerapan tenaga kerja, telah mengikuti rencana yang sangat berbeda dalam pelaksanaan atau pengarahan umumnya; dan rencana-rencana tersebut tidak semuanya sama menguntungkannya bagi besarnya hasil produksi. Kebijakan beberapa negara telah memberikan dorongan luar biasa bagi industri pedesaan; sedangkan kebijakan negara lain lebih menguntungkan industri perkotaan. Hampir tidak ada negara yang memperlakukan setiap jenis industri secara sama dan adil. Sejak jatuhnya kekaisaran Romawi, kebijakan Eropa lebih menguntungkan seni, manufaktur, dan perdagangan, yaitu industri perkotaan, daripada pertanian, yaitu industri pedesaan. Keadaan yang tampaknya telah memperkenalkan dan menetapkan kebijakan ini dijelaskan dalam buku ketiga.

Meskipun berbagai rencana tersebut mungkin pertama kali diperkenalkan oleh kepentingan pribadi dan prasangka dari golongan tertentu, tanpa memperhatikan atau mengantisipasi konsekuensinya terhadap kesejahteraan umum masyarakat; namun rencana-rencana tersebut telah memunculkan berbagai teori ekonomi politik yang sangat berbeda; beberapa di antaranya menekankan pentingnya industri yang dilakukan di kota-kota, sementara yang lain menekankan pentingnya industri yang dilakukan di pedesaan. Teori-teori tersebut telah memberikan pengaruh yang cukup besar, tidak hanya pada pendapat para cendekiawan, tetapi juga pada perilaku publik para pangeran dan negara-negara berdaulat. Dalam buku keempat ini, saya telah berusaha untuk menjelaskan selengkap dan sejelas mungkin berbagai teori tersebut, dan dampak utama yang dihasilkannya di berbagai zaman dan bangsa.

Tujuan dari empat buku pertama ini adalah untuk menjelaskan apa yang menjadi sumber pendapatan sebagian besar rakyat, atau bagaimana sifat dana-dana yang, di berbagai zaman dan bangsa, telah mencukupi konsumsi tahunan mereka. Buku kelima dan terakhir membahas pendapatan penguasa, atau negara. Dalam buku ini saya telah berusaha untuk menunjukkan, pertama, apa saja pengeluaran yang diperlukan oleh penguasa, atau negara; pengeluaran mana yang harus ditanggung oleh kontribusi umum seluruh masyarakat, dan mana yang hanya oleh sebagian tertentu saja, atau oleh beberapa anggota tertentu saja: kedua, apa saja berbagai metode yang dapat digunakan seluruh masyarakat untuk berkontribusi dalam menanggung pengeluaran yang dibebankan kepada seluruh masyarakat, dan apa saja keuntungan dan kerugian utama dari masing-masing metode tersebut; dan, ketiga dan terakhir, apa saja alasan dan penyebab yang telah mendorong hampir semua pemerintahan modern untuk menggadaikan sebagian dari pendapatan ini, atau untuk berutang; dan apa dampak utang-utang tersebut terhadap kekayaan riil, hasil tahunan lahan pertanian, dan tenaga kerja masyarakat.

BUKU I.
TENTANG PENYEBAB PENINGKATAN DAYA PRODUKTIF TENAGA KERJA, DAN TENTANG URUTAN DISTRIBUSI ALAMI HASILNYA DI ANTARA BERBAGAI GALANGAN MASYARAKAT.
BAB I.
TENTANG PEMBAGIAN PEKERJAAN.
Peningkatan terbesar dalam daya produktif tenaga kerja, dan sebagian besar keterampilan, ketangkasan, dan penilaian yang digunakan di mana pun, tampaknya merupakan akibat dari pembagian kerja. Dampak pembagian kerja dalam bisnis umum masyarakat akan lebih mudah dipahami dengan mempertimbangkan bagaimana hal itu beroperasi dalam beberapa industri tertentu. Umumnya dianggap bahwa pembagian kerja paling jauh diterapkan dalam beberapa industri yang sangat kecil; mungkin bukan berarti benar-benar diterapkan lebih jauh di industri-industri tersebut daripada di industri lain yang lebih penting: tetapi dalam industri-industri kecil yang ditujukan untuk memenuhi kebutuhan kecil sejumlah kecil orang, jumlah pekerja secara keseluruhan tentu saja kecil; dan mereka yang dipekerjakan di setiap cabang pekerjaan yang berbeda seringkali dapat dikumpulkan di rumah kerja yang sama, dan langsung berada di bawah pengawasan pengamat.

Sebaliknya, dalam industri manufaktur besar yang ditujukan untuk memenuhi kebutuhan besar sebagian besar masyarakat, setiap cabang pekerjaan mempekerjakan begitu banyak pekerja sehingga tidak mungkin untuk mengumpulkan mereka semua di satu tempat kerja. Kita jarang melihat lebih banyak pekerja dalam satu waktu daripada yang dipekerjakan dalam satu cabang saja. Oleh karena itu, meskipun dalam industri manufaktur seperti itu, pekerjaan sebenarnya dapat dibagi menjadi lebih banyak bagian daripada dalam industri yang lebih kecil, pembagian tersebut tidak begitu jelas, dan karenanya kurang diperhatikan.

Oleh karena itu, untuk mengambil contoh dari industri yang sangat sepele, tetapi di mana pembagian kerja seringkali diperhatikan, yaitu perdagangan pembuat peniti: seorang pekerja yang tidak terlatih dalam bisnis ini (yang telah menjadikan pembagian kerja sebagai perdagangan tersendiri), dan tidak terbiasa dengan penggunaan mesin yang digunakan di dalamnya (yang penemuannya mungkin juga dipicu oleh pembagian kerja yang sama), mungkin hampir tidak dapat membuat satu peniti dalam sehari, bahkan dengan kerja kerasnya sekalipun, dan tentu saja tidak dapat membuat dua puluh peniti. Tetapi dalam cara bisnis ini sekarang dijalankan, tidak hanya seluruh pekerjaan merupakan perdagangan khusus, tetapi juga dibagi menjadi sejumlah cabang, yang sebagian besar juga merupakan perdagangan khusus. Satu orang menarik kawat; yang lain meluruskannya; yang ketiga memotongnya; yang keempat meruncingkannya; yang kelima menggerindanya di bagian atas untuk menerima kepala; untuk membuat kepala membutuhkan dua atau tiga operasi yang berbeda; memasangnya adalah pekerjaan khusus; memutihkan peniti adalah pekerjaan lain; bahkan memasukkan peniti ke dalam kertas pun merupakan pekerjaan tersendiri; Dan bisnis penting pembuatan peniti, dengan cara ini, dibagi menjadi sekitar delapan belas operasi berbeda, yang, di beberapa pabrik, semuanya dilakukan oleh tangan yang berbeda, meskipun di pabrik lain orang yang sama terkadang melakukan dua atau tiga operasi. Saya pernah melihat sebuah pabrik kecil seperti ini, di mana hanya sepuluh orang yang dipekerjakan, dan di mana beberapa dari mereka karenanya melakukan dua atau tiga operasi berbeda. Tetapi meskipun mereka sangat miskin, dan karena itu hanya memiliki peralatan yang memadai, mereka, ketika mereka mengerahkan diri, dapat membuat sekitar dua belas pon peniti dalam sehari. Dalam satu pon terdapat lebih dari empat ribu peniti berukuran sedang. Oleh karena itu, sepuluh orang tersebut dapat membuat lebih dari empat puluh delapan ribu peniti dalam sehari. Oleh karena itu, setiap orang yang membuat sepersepuluh dari empat puluh delapan ribu peniti, dapat dianggap membuat empat ribu delapan ratus peniti dalam sehari. Tetapi jika mereka semua bekerja secara terpisah dan mandiri, dan tanpa ada satu pun dari mereka yang dididik untuk pekerjaan khusus ini, mereka tentu tidak mungkin masing-masing dari mereka dapat membuat dua puluh, mungkin bahkan tidak satu peniti pun dalam sehari; artinya, tentu saja, bukan seperdua ratus empat puluh, mungkin bukan seperempat ribu delapan ratus, dari apa yang saat ini mampu mereka lakukan, sebagai akibat dari pembagian dan kombinasi yang tepat dari berbagai operasi mereka.

Dalam setiap seni dan manufaktur lainnya, efek pembagian kerja serupa dengan yang terjadi pada bidang yang sangat sederhana ini, meskipun, dalam banyak bidang tersebut, pekerjaan tidak dapat dibagi lebih banyak lagi, atau direduksi menjadi operasi yang sangat sederhana. Namun, pembagian kerja, sejauh yang dapat diterapkan, menyebabkan peningkatan daya produktif tenaga kerja yang proporsional dalam setiap seni. Pemisahan berbagai perdagangan dan pekerjaan satu sama lain tampaknya terjadi sebagai konsekuensi dari keuntungan ini. Pemisahan ini juga umumnya dilakukan paling jauh di negara-negara yang menikmati tingkat industri dan kemajuan tertinggi; apa yang merupakan pekerjaan satu orang, dalam keadaan masyarakat yang kasar, umumnya merupakan pekerjaan beberapa orang dalam masyarakat yang lebih maju. Dalam setiap masyarakat yang maju, petani umumnya tidak lain hanyalah seorang petani; produsen, tidak lain hanyalah seorang produsen. Tenaga kerja yang diperlukan untuk menghasilkan satu manufaktur lengkap juga hampir selalu dibagi di antara sejumlah besar tangan. Betapa banyaknya keahlian berbeda yang terlibat dalam setiap cabang industri linen dan wol, mulai dari petani rami dan wol, hingga pemutih dan penghalus linen, atau pewarna dan penata kain! Sifat pertanian, memang, tidak memungkinkan begitu banyak pembagian kerja, atau pemisahan yang begitu lengkap antara satu bisnis dengan bisnis lainnya, seperti halnya industri manufaktur. Tidak mungkin memisahkan sepenuhnya bisnis peternak dari bisnis petani jagung, seperti halnya bisnis tukang kayu biasanya dipisahkan dari bisnis pandai besi. Pemintal hampir selalu merupakan orang yang berbeda dari penenun; tetapi pembajak, penggaruk, penabur benih, dan pemanen jagung, seringkali adalah orang yang sama. Kesempatan untuk berbagai jenis pekerjaan tersebut kembali seiring dengan musim yang berbeda dalam setahun, sehingga tidak mungkin satu orang dapat terus-menerus dipekerjakan dalam salah satu dari pekerjaan tersebut. Ketidakmungkinan untuk membuat pemisahan yang begitu lengkap dan menyeluruh dari semua cabang pekerjaan yang berbeda yang digunakan dalam pertanian, mungkin merupakan alasan mengapa peningkatan daya produktif tenaga kerja, dalam bidang ini, tidak selalu sejalan dengan peningkatannya dalam bidang manufaktur. Negara-negara yang paling kaya, memang, umumnya unggul dibandingkan semua tetangganya dalam pertanian maupun manufaktur; tetapi mereka biasanya lebih menonjol karena keunggulan mereka dalam bidang manufaktur daripada dalam pertanian. Tanah mereka pada umumnya lebih baik diolah, dan dengan lebih banyak tenaga kerja dan biaya yang diinvestasikan, menghasilkan lebih banyak sebanding dengan luas dan kesuburan alami tanah. Tetapi keunggulan hasil ini jarang jauh lebih besar daripada sebanding dengan keunggulan tenaga kerja dan biaya. Dalam pertanian, tenaga kerja negara kaya tidak selalu jauh lebih produktif daripada tenaga kerja negara miskin; atau, setidaknya, tidak pernah jauh lebih produktif, seperti yang biasanya terjadi dalam bidang manufaktur. Oleh karena itu, jagung dari negara kaya tidak akan selalu,Dengan kualitas yang sama, jagung dari negara miskin lebih murah di pasaran dibandingkan jagung dari negara kaya. Jagung Polandia, dengan kualitas yang sama, sama murahnya dengan jagung Prancis, meskipun Prancis memiliki kekayaan dan kemajuan yang lebih unggul. Jagung Prancis, di provinsi-provinsi penghasil jagung, sama baiknya, dan di sebagian besar tahun harganya hampir sama dengan jagung Inggris, meskipun dalam hal kekayaan dan kemajuan, Prancis mungkin lebih rendah daripada Inggris. Namun, lahan jagung di Inggris lebih baik dibudidayakan daripada di Prancis, dan lahan jagung di Prancis dikatakan jauh lebih baik dibudidayakan daripada di Polandia. Tetapi meskipun negara miskin, meskipun kualitas budidayanya lebih rendah, dapat, sampai batas tertentu, menyaingi negara kaya dalam hal harga murah dan kualitas jagungnya, negara miskin tidak dapat mengklaim persaingan seperti itu dalam hal manufaktur, setidaknya jika manufaktur tersebut sesuai dengan tanah, iklim, dan lokasi negara kaya. Sutra Prancis lebih baik dan lebih murah daripada sutra Inggris, karena industri sutra, setidaknya di bawah bea masuk impor sutra mentah yang tinggi saat ini, tidak begitu cocok dengan iklim Inggris seperti halnya iklim Prancis. Tetapi perangkat keras dan wol kasar Inggris jauh lebih unggul daripada Prancis, dan jauh lebih murah pula, dengan kualitas yang sama. Di Polandia konon hampir tidak ada industri manufaktur apa pun, kecuali beberapa industri rumah tangga kasar, yang tanpanya suatu negara tidak dapat bertahan hidup dengan baik.

Peningkatan besar dalam jumlah pekerjaan ini, yang sebagai konsekuensi dari pembagian kerja, jumlah orang yang sama mampu mengerjakannya, disebabkan oleh tiga keadaan berbeda; pertama, peningkatan keterampilan pada setiap pekerja; kedua, penghematan waktu yang biasanya hilang saat beralih dari satu jenis pekerjaan ke pekerjaan lain; dan, terakhir, penemuan sejumlah besar mesin yang mempermudah dan mempersingkat pekerjaan, dan memungkinkan satu orang untuk melakukan pekerjaan banyak orang.

Pertama, peningkatan keterampilan para pekerja, tentu saja meningkatkan kuantitas pekerjaan yang dapat mereka lakukan; dan pembagian kerja, dengan mengurangi pekerjaan setiap orang menjadi satu operasi sederhana, dan menjadikan operasi ini sebagai satu-satunya pekerjaan hidup mereka, tentu saja sangat meningkatkan keterampilan pekerja. Seorang pandai besi biasa, yang meskipun terbiasa menggunakan palu, belum pernah terbiasa membuat paku, jika pada kesempatan tertentu ia terpaksa mencobanya, saya yakin, hampir tidak akan mampu membuat lebih dari dua atau tiga ratus paku dalam sehari, dan itu pun paku yang sangat buruk. Seorang pandai besi yang terbiasa membuat paku, tetapi pekerjaan utamanya bukanlah sebagai pembuat paku, jarang sekali, dengan ketekunan maksimalnya, dapat membuat lebih dari delapan ratus atau seribu paku dalam sehari. Saya telah melihat beberapa anak laki-laki, di bawah usia dua puluh tahun, yang belum pernah melakukan pekerjaan lain selain membuat paku, dan yang, ketika mereka berusaha keras, masing-masing dapat membuat lebih dari dua ribu tiga ratus paku dalam sehari. Namun, pembuatan paku bukanlah salah satu operasi yang paling sederhana. Orang yang sama meniup alat peniup api, mengaduk atau memperbaiki api sesuai kebutuhan, memanaskan besi, dan menempa setiap bagian paku: dalam menempa kepala paku pun, ia terpaksa mengganti alat-alatnya. Berbagai operasi yang membentuk pembuatan peniti, atau kancing logam, semuanya jauh lebih sederhana, dan ketangkasan orang yang sepanjang hidupnya hanya melakukan operasi tersebut biasanya jauh lebih besar. Kecepatan beberapa operasi dalam pembuatan barang-barang tersebut melebihi kemampuan yang dapat dicapai oleh tangan manusia, menurut orang-orang yang belum pernah melihatnya.

Kedua, keuntungan yang diperoleh dengan menghemat waktu yang biasanya hilang saat beralih dari satu jenis pekerjaan ke pekerjaan lain jauh lebih besar daripada yang mungkin kita bayangkan pada pandangan pertama. Tidak mungkin untuk beralih dengan cepat dari satu jenis pekerjaan ke pekerjaan lain yang dilakukan di tempat yang berbeda dan dengan alat yang sangat berbeda. Seorang penenun desa yang mengolah pertanian kecil pasti kehilangan banyak waktu untuk berpindah dari alat tenunnya ke ladang, dan dari ladang ke alat tenunnya. Ketika kedua pekerjaan tersebut dapat dilakukan di tempat kerja yang sama, kehilangan waktu tentu jauh lebih sedikit. Namun, bahkan dalam kasus ini, tetap sangat signifikan. Seseorang biasanya sedikit berlama-lama saat beralih dari satu jenis pekerjaan ke pekerjaan lain. Ketika ia pertama kali memulai pekerjaan baru, ia jarang sangat bersemangat dan antusias; pikirannya, seperti yang dikatakan orang, tidak tertuju pada pekerjaan itu, dan untuk beberapa waktu ia lebih suka bermain-main daripada bekerja dengan sungguh-sungguh. Kebiasaan berjalan santai, dan penerapan yang malas dan ceroboh, yang secara alami, atau lebih tepatnya perlu, diperoleh oleh setiap pekerja desa yang wajib mengganti pekerjaan dan alatnya setiap setengah jam, dan menerapkan tangannya dalam dua puluh cara berbeda hampir setiap hari dalam hidupnya, membuatnya hampir selalu malas dan lamban, dan tidak mampu melakukan pekerjaan dengan giat, bahkan pada kesempatan yang paling mendesak. Oleh karena itu, terlepas dari kekurangannya dalam hal ketangkasan, penyebab ini saja akan selalu mengurangi secara signifikan kuantitas pekerjaan yang mampu ia lakukan.

Ketiga, dan terakhir, setiap orang harus menyadari betapa pekerjaan menjadi lebih mudah dan dipersingkat dengan penerapan mesin yang tepat. Tidak perlu memberikan contoh. Oleh karena itu, saya hanya akan mengamati bahwa penemuan semua mesin yang sangat mempermudah dan mempersingkat pekerjaan tampaknya pada awalnya disebabkan oleh pembagian kerja. Orang jauh lebih mungkin menemukan metode yang lebih mudah dan cepat untuk mencapai suatu tujuan, ketika seluruh perhatian pikiran mereka diarahkan pada satu tujuan tunggal itu, daripada ketika perhatian itu tersebar di antara berbagai hal. Tetapi, sebagai konsekuensi dari pembagian kerja, seluruh perhatian setiap orang secara alami diarahkan pada satu tujuan yang sangat sederhana. Oleh karena itu, wajar untuk mengharapkan bahwa seseorang atau beberapa orang yang bekerja di setiap cabang pekerjaan tertentu akan segera menemukan metode yang lebih mudah dan cepat untuk melakukan pekerjaan khusus mereka sendiri, kapan pun sifat pekerjaan tersebut memungkinkan peningkatan seperti itu. Sebagian besar mesin yang digunakan dalam industri manufaktur di mana tenaga kerja sangat terbagi-bagi, pada awalnya merupakan penemuan para pekerja biasa, yang, karena masing-masing dari mereka dipekerjakan dalam beberapa operasi yang sangat sederhana, secara alami mengarahkan pikiran mereka untuk menemukan metode yang lebih mudah dan cepat untuk melakukannya. Siapa pun yang terbiasa mengunjungi industri manufaktur semacam itu, pasti sering diperlihatkan mesin-mesin yang sangat bagus, yang merupakan penemuan para pekerja tersebut, untuk mempermudah dan mempercepat bagian pekerjaan mereka masing-masing. Pada mesin uap pertama {ini adalah sebutan umum untuk mesin uap}, seorang anak laki-laki selalu dipekerjakan untuk membuka dan menutup secara bergantian saluran antara ketel uap dan silinder, sesuai dengan pergerakan piston naik atau turun. Salah satu anak laki-laki itu, yang senang bermain dengan teman-temannya, mengamati bahwa, dengan mengikat tali dari pegangan katup yang membuka saluran ini ke bagian lain dari mesin, katup akan membuka dan menutup tanpa bantuannya, dan membiarkannya bebas untuk bermain dengan teman-temannya. Salah satu peningkatan terbesar yang telah dilakukan pada mesin ini, sejak pertama kali ditemukan, adalah penemuan seorang anak laki-laki yang ingin menghemat tenaganya sendiri.

Namun, semua peningkatan dalam bidang permesinan sama sekali bukan merupakan penemuan dari mereka yang berkesempatan menggunakan mesin tersebut. Banyak peningkatan telah dilakukan berkat kecerdasan para pembuat mesin, ketika pembuatan mesin menjadi bisnis dari suatu keahlian khusus; dan beberapa berkat kecerdasan mereka yang disebut filsuf, atau para spekulan, yang pekerjaannya bukanlah melakukan apa pun, melainkan mengamati segala sesuatu, dan karena alasan itu, mereka sering mampu menggabungkan kekuatan dari objek-objek yang paling jauh dan berbeda. Dalam kemajuan masyarakat, filsafat atau spekulasi menjadi, seperti setiap pekerjaan lainnya, pekerjaan dan profesi utama atau satu-satunya dari kelas warga negara tertentu. Seperti setiap pekerjaan lainnya, filsafat juga terbagi menjadi sejumlah besar cabang yang berbeda, yang masing-masing memberikan pekerjaan kepada kelompok atau kelas filsuf tertentu; dan pembagian pekerjaan dalam filsafat, serta dalam setiap bisnis lainnya, meningkatkan keterampilan dan menghemat waktu. Setiap individu menjadi lebih ahli dalam cabang keahliannya sendiri, lebih banyak pekerjaan dilakukan secara keseluruhan, dan kuantitas ilmu pengetahuan meningkat secara signifikan karenanya.

Peningkatan pesat produksi dari berbagai bidang seni, sebagai konsekuensi dari pembagian kerja, yang menyebabkan kemakmuran universal di masyarakat yang tertata dengan baik dan meluas hingga ke lapisan masyarakat paling bawah. Setiap pekerja memiliki banyak hasil karyanya sendiri yang dapat dijual melebihi kebutuhannya sendiri; dan setiap pekerja lain yang berada dalam situasi yang sama persis, mampu menukar sejumlah besar barang miliknya dengan sejumlah besar barang milik mereka, atau dengan kata lain, sejumlah besar barang milik mereka. Ia memasok kebutuhan mereka secara berlimpah, dan mereka pun memasok kebutuhannya secara berlimpah, sehingga kelimpahan umum menyebar ke seluruh lapisan masyarakat.

Amatilah tempat tinggal tukang atau buruh harian biasa di negara yang beradab dan makmur, dan Anda akan menyadari bahwa jumlah orang, yang sebagian dari keahlian mereka, meskipun hanya sebagian kecil, telah digunakan untuk menyediakan tempat tinggal tersebut, melebihi perhitungan apa pun. Mantel wol, misalnya, yang menutupi buruh harian, meskipun tampak kasar dan lusuh, adalah hasil kerja sama banyak pekerja. Gembala, penyortir wol, penyisir atau pengolah wol, pewarna, penulis, pemintal, penenun, penenun kain, penata pakaian, dan banyak lainnya, semuanya harus menggabungkan keahlian mereka yang berbeda untuk menyelesaikan produksi sederhana ini. Selain itu, berapa banyak pedagang dan pengangkut yang pasti telah dipekerjakan untuk mengangkut bahan-bahan dari beberapa pekerja tersebut ke pekerja lain yang sering tinggal di daerah yang sangat jauh di negara itu? Betapa banyaknya perdagangan dan navigasi khususnya, berapa banyak pembuat kapal, pelaut, pembuat layar, pembuat tali, yang pasti telah dipekerjakan untuk mengumpulkan berbagai macam bahan yang digunakan oleh tukang pewarna, yang seringkali berasal dari pelosok dunia yang paling terpencil? Betapa beragamnya pekerjaan yang diperlukan untuk menghasilkan alat-alat bagi para pekerja yang paling sederhana sekalipun! Belum lagi mesin-mesin yang rumit seperti kapal pelaut, penggilingan tukang wol, atau bahkan alat tenun penenun, mari kita pertimbangkan saja betapa beragamnya pekerjaan yang dibutuhkan untuk membentuk mesin yang sangat sederhana itu, gunting yang digunakan gembala untuk memotong bulu domba. Penambang, pembangun tungku untuk melebur bijih, penebang kayu, pembakar arang yang akan digunakan di rumah peleburan, pembuat batu bata, tukang batu bata, para pekerja yang mengurus tungku, tukang penggilingan, pandai besi, semuanya harus menggabungkan keahlian mereka yang berbeda untuk menghasilkan alat-alat tersebut. Seandainya kita memeriksa, dengan cara yang sama, semua bagian pakaian dan perabot rumah tangganya, kemeja linen kasar yang dikenakannya di kulitnya, sepatu yang menutupi kakinya, tempat tidur yang ditidurinya, dan semua bagian yang membentuknya, perapian dapur tempat ia menyiapkan makanannya, arang yang digunakannya untuk tujuan itu, yang digali dari perut bumi, dan dibawa kepadanya, mungkin, melalui laut dan kereta darat yang panjang, semua peralatan dapurnya yang lain, semua perabot mejanya, pisau dan garpu, piring tanah liat atau timah tempat ia menyajikan dan membagi makanannya, berbagai tangan yang digunakan untuk menyiapkan roti dan birnya, jendela kaca yang membiarkan panas dan cahaya masuk, dan menahan angin dan hujan, dengan semua pengetahuan dan seni yang diperlukan untuk menyiapkan penemuan yang indah dan membahagiakan itu, tanpanya bagian utara dunia ini hampir tidak dapat menyediakan tempat tinggal yang sangat nyaman, bersama dengan alat-alat semua pekerja yang berbeda yang dipekerjakan untuk menghasilkan berbagai hal tersebut. kemudahan; jika kita periksa, saya katakan, semua hal ini,Dan jika kita mempertimbangkan beragam pekerjaan yang dilakukan oleh masing-masing dari mereka, kita akan menyadari bahwa, tanpa bantuan dan kerja sama dari ribuan orang, orang yang paling rendah sekalipun di negara yang beradab tidak akan dapat memenuhi kebutuhannya, bahkan menurut apa yang kita bayangkan secara keliru, sebagai cara mudah dan sederhana dalam mengakomodasi kebutuhannya. Dibandingkan dengan kemewahan yang lebih berlebihan dari kaum bangsawan, akomodasi mereka tentu tampak sangat sederhana dan mudah; namun mungkin benar bahwa akomodasi seorang pangeran Eropa tidak selalu jauh melebihi akomodasi seorang petani yang rajin dan hemat, sebagaimana akomodasi petani tersebut melebihi akomodasi banyak raja Afrika, penguasa mutlak atas kehidupan dan kebebasan sepuluh ribu orang biadab yang telanjang.

BAB II.
TENTANG PRINSIP YANG MENYEBABKAN PEMBAGIAN TUGAS.
Pembagian kerja ini, yang darinya diperoleh begitu banyak keuntungan, pada awalnya bukanlah hasil dari kebijaksanaan manusia mana pun, yang meramalkan dan bermaksud untuk menciptakan kemakmuran umum yang ditimbulkannya. Ini adalah konsekuensi yang diperlukan, meskipun sangat lambat dan bertahap, dari kecenderungan tertentu dalam sifat manusia, yang tidak bertujuan untuk mencapai kegunaan yang luas seperti itu; kecenderungan untuk berdagang, menukar, dan mempertukarkan satu barang dengan barang lain.

Apakah kecenderungan ini merupakan salah satu prinsip asli dalam sifat manusia, yang tidak dapat dijelaskan lebih lanjut, atau apakah, seperti yang tampaknya lebih mungkin, itu adalah konsekuensi yang diperlukan dari kemampuan akal dan bicara, hal itu bukan termasuk dalam pembahasan kita saat ini. Hal ini umum terjadi pada semua manusia, dan tidak ditemukan pada ras hewan lain, yang tampaknya tidak mengenal kontrak jenis ini atau jenis kontrak lainnya. Dua anjing greyhound, saat mengejar kelinci yang sama, terkadang tampak bertindak dalam semacam kesepakatan. Masing-masing mengarahkan kelinci itu ke arah temannya, atau berusaha mencegatnya ketika temannya mengarahkannya ke arah dirinya sendiri. Namun, ini bukanlah akibat dari kontrak apa pun, melainkan dari kesamaan hasrat mereka secara kebetulan pada objek yang sama pada waktu tertentu. Tidak ada seorang pun yang pernah melihat seekor anjing melakukan pertukaran yang adil dan disengaja antara satu tulang dengan tulang lainnya dengan anjing lain. Tidak ada seorang pun yang pernah melihat seekor hewan, melalui gerak tubuh dan teriakan alaminya, memberi isyarat kepada hewan lain, ini milikku, itu milikmu; aku bersedia memberikan ini untuk itu. Ketika seekor hewan ingin memperoleh sesuatu, baik dari manusia maupun hewan lain, ia tidak memiliki cara lain untuk membujuk selain mendapatkan simpati dari mereka yang membutuhkan jasanya. Anak anjing akan menjilat induknya, dan anjing spaniel akan berusaha, dengan seribu cara, untuk menarik perhatian tuannya yang sedang makan malam, ketika ia ingin diberi makan. Manusia terkadang menggunakan taktik yang sama terhadap sesamanya, dan ketika ia tidak memiliki cara lain untuk membuat mereka bertindak sesuai keinginannya, ia berusaha dengan segala perhatian yang menjilat dan merendah untuk mendapatkan niat baik mereka. Namun, ia tidak punya waktu untuk melakukan ini setiap saat. Dalam masyarakat beradab, ia selalu membutuhkan kerja sama dan bantuan dari banyak orang, sementara seluruh hidupnya hampir tidak cukup untuk mendapatkan persahabatan dari beberapa orang saja. Hampir di setiap spesies hewan lainnya, setiap individu, ketika telah dewasa, sepenuhnya mandiri, dan dalam keadaan alaminya tidak membutuhkan bantuan dari makhluk hidup lain. Namun, manusia hampir selalu membutuhkan bantuan sesamanya, dan sia-sia jika ia mengharapkannya hanya dari kebaikan hati mereka. Ia akan lebih mungkin berhasil jika ia dapat membangkitkan rasa harga diri mereka untuk berpihak kepadanya, dan menunjukkan kepada mereka bahwa melakukan apa yang ia butuhkan dari mereka adalah demi keuntungan mereka sendiri. Siapa pun yang menawarkan kesepakatan apa pun kepada orang lain, bermaksud untuk melakukan hal ini: "Berikan saya apa yang saya inginkan, dan Anda akan mendapatkan apa yang Anda inginkan," adalah arti dari setiap tawaran semacam itu; dan dengan cara inilah kita memperoleh sebagian besar bantuan yang kita butuhkan dari satu sama lain. Bukan dari kebaikan hati tukang daging, pembuat bir, atau tukang roti kita mengharapkan makan malam kita, tetapi dari perhatian mereka terhadap kepentingan mereka sendiri. Kita berbicara bukan kepada kemanusiaan mereka, tetapi kepada harga diri mereka, dan tidak pernah berbicara kepada mereka tentang kebutuhan kita sendiri, tetapi tentang keuntungan mereka.Tidak seorang pun selain pengemis yang memilih untuk bergantung terutama pada kemurahan hati sesama warganya. Bahkan seorang pengemis pun tidak sepenuhnya bergantung padanya. Sedekah dari orang-orang yang berhati baik, memang, menyediakan seluruh dana penghidupannya. Tetapi meskipun prinsip ini pada akhirnya menyediakan semua kebutuhan hidup yang dibutuhkannya, prinsip ini tidak dapat menyediakannya sesuai kebutuhannya. Sebagian besar kebutuhan sesekali dipenuhi dengan cara yang sama seperti orang lain, melalui perjanjian, barter, dan pembelian. Dengan uang yang diberikan seseorang kepadanya, ia membeli makanan. Pakaian lama yang diberikan orang lain kepadanya ditukar dengan pakaian lain yang lebih cocok, atau untuk penginapan, atau untuk makanan, atau untuk uang, yang dengannya ia dapat membeli makanan, pakaian, atau penginapan, sesuai kebutuhannya.

Sebagaimana melalui perjanjian, barter, dan pembelian, kita memperoleh sebagian besar jasa baik timbal balik yang kita butuhkan, demikian pula disposisi perdagangan yang sama inilah yang pada awalnya memberi kesempatan pada pembagian kerja. Dalam suku pemburu atau penggembala, seseorang membuat busur dan anak panah, misalnya, dengan lebih cepat dan terampil daripada orang lain. Ia sering menukarkannya dengan ternak atau daging rusa dengan teman-temannya; dan akhirnya ia menyadari bahwa dengan cara ini ia dapat memperoleh lebih banyak ternak dan daging rusa daripada jika ia sendiri pergi ke ladang untuk menangkapnya. Oleh karena itu, karena mempertimbangkan kepentingannya sendiri, pembuatan busur dan anak panah menjadi bisnis utamanya, dan ia menjadi semacam pembuat senjata. Yang lain unggul dalam membuat kerangka dan atap gubuk kecil atau rumah bergerak mereka. Ia terbiasa berguna bagi tetangganya dengan cara ini, yang membalasnya dengan cara yang sama berupa ternak dan daging rusa, hingga akhirnya ia merasa tertarik untuk sepenuhnya mengabdikan diri pada pekerjaan ini, dan menjadi semacam tukang kayu rumah. Dengan cara yang sama, orang ketiga menjadi pandai besi atau tukang patri; orang keempat, penyamak kulit atau pengolah kulit, bagian utama dari pakaian orang-orang primitif. Dan dengan demikian, kepastian untuk dapat menukar semua kelebihan hasil kerja sendiri, yang melebihi konsumsinya sendiri, dengan bagian hasil kerja orang lain yang mungkin dibutuhkannya, mendorong setiap orang untuk mengabdikan diri pada pekerjaan tertentu, dan untuk mengembangkan dan menyempurnakan bakat atau kejeniusan apa pun yang dimilikinya untuk jenis pekerjaan tertentu tersebut.

Perbedaan bakat alami pada setiap orang sebenarnya jauh lebih kecil daripada yang kita sadari; dan perbedaan bakat yang tampak membedakan orang-orang dari berbagai profesi, ketika mereka dewasa, dalam banyak kesempatan bukanlah penyebab, melainkan akibat dari pembagian kerja. Perbedaan antara karakter yang paling berbeda, misalnya antara seorang filsuf dan seorang porter jalanan, tampaknya bukan berasal dari sifat bawaan, melainkan dari kebiasaan, adat istiadat, dan pendidikan. Ketika mereka lahir, dan selama enam atau delapan tahun pertama kehidupan mereka, mereka mungkin sangat mirip, dan baik orang tua maupun teman bermain mereka tidak dapat melihat perbedaan yang mencolok. Sekitar usia itu, atau segera setelahnya, mereka mulai bekerja di berbagai pekerjaan yang sangat berbeda. Perbedaan bakat kemudian mulai diperhatikan, dan semakin melebar secara bertahap, hingga akhirnya kesombongan sang filsuf hampir tidak mau mengakui kemiripan apa pun. Tetapi tanpa kecenderungan untuk tawar-menawar, barter, dan pertukaran, setiap orang pasti telah memperoleh sendiri setiap kebutuhan dan kenyamanan hidup yang diinginkannya. Semua orang pasti memiliki tugas yang sama untuk dilakukan, dan pekerjaan yang sama untuk dikerjakan, dan tidak mungkin ada perbedaan pekerjaan yang dapat menyebabkan perbedaan bakat yang besar.

Karena watak inilah yang membentuk perbedaan bakat yang begitu mencolok di antara orang-orang dari berbagai profesi, maka watak yang sama inilah yang menjadikan perbedaan itu bermanfaat. Banyak suku hewan, yang diakui semuanya berasal dari spesies yang sama, memperoleh dari alam perbedaan kejeniusan yang jauh lebih mencolok daripada apa yang tampaknya terjadi di antara manusia, sebelum adanya kebiasaan dan pendidikan. Secara alami, seorang filsuf dalam kejeniusan dan wataknya tidak setengah pun berbeda dari seorang porter jalanan, seperti halnya anjing mastiff berbeda dari anjing greyhound, atau anjing greyhound berbeda dari anjing spaniel, atau anjing spaniel berbeda dari anjing gembala. Namun, suku-suku hewan yang berbeda itu, meskipun semuanya berasal dari spesies yang sama, hampir tidak berguna satu sama lain. Kekuatan anjing mastiff sama sekali tidak didukung oleh kecepatan anjing greyhound, atau oleh kecerdasan anjing spaniel, atau oleh sifat jinak anjing gembala. Dampak dari berbagai kejeniusan dan bakat tersebut, karena kurangnya kemampuan atau kemauan untuk tawar-menawar dan bertukar, tidak dapat disatukan, dan sama sekali tidak berkontribusi pada peningkatan kesejahteraan spesies. Setiap hewan masih wajib menghidupi dan mempertahankan diri sendiri, secara terpisah dan mandiri, dan tidak memperoleh keuntungan apa pun dari beragam bakat yang telah membedakan sesamanya di alam. Sebaliknya, di antara manusia, kejeniusan yang paling berbeda pun saling bermanfaat; hasil yang berbeda dari bakat masing-masing, karena kemauan umum untuk tawar-menawar dan bertukar, seolah-olah disatukan, di mana setiap orang dapat membeli bagian apa pun dari hasil bakat orang lain yang dibutuhkannya.

BAB III.
BAHWA PEMBAGIAN KERJA DIBATASI OLEH LUASNYA PASAR.
Karena kekuatan pertukaranlah yang memberi kesempatan pada pembagian kerja, maka luasnya pembagian ini harus selalu dibatasi oleh luasnya kekuatan tersebut, atau dengan kata lain, oleh luasnya pasar. Ketika pasar sangat kecil, tidak seorang pun dapat memiliki dorongan untuk mengabdikan dirinya sepenuhnya pada satu pekerjaan, karena kurangnya kemampuan untuk menukar semua surplus hasil kerjanya sendiri, yang melebihi konsumsinya sendiri, dengan bagian hasil kerja orang lain yang dibutuhkannya.

Ada beberapa jenis industri, bahkan yang paling sederhana sekalipun, yang hanya dapat dilakukan di kota besar. Misalnya, seorang porter tidak dapat menemukan pekerjaan dan penghidupan di tempat lain. Desa terlalu sempit untuknya; bahkan kota pasar biasa pun hampir tidak cukup besar untuk memberinya pekerjaan tetap. Di rumah-rumah terpencil dan desa-desa kecil yang tersebar di daerah yang begitu terpencil seperti dataran tinggi Skotlandia, setiap petani harus menjadi tukang daging, tukang roti, dan pembuat bir untuk keluarganya sendiri. Dalam situasi seperti itu, kita hampir tidak dapat mengharapkan untuk menemukan seorang pandai besi, tukang kayu, atau tukang batu dalam radius kurang dari dua puluh mil dari orang lain yang memiliki pekerjaan yang sama. Keluarga-keluarga yang tersebar yang tinggal delapan atau sepuluh mil jauhnya dari orang terdekat mereka, harus belajar melakukan sendiri sejumlah besar pekerjaan kecil, yang di negara-negara yang lebih padat penduduknya, mereka akan meminta bantuan para pekerja tersebut. Pekerja pedesaan hampir di mana-mana wajib menerapkan diri mereka pada semua cabang industri yang berbeda yang memiliki banyak kesamaan satu sama lain sehingga mereka bekerja dengan jenis bahan yang sama. Seorang tukang kayu di pedesaan mengerjakan segala macam pekerjaan yang terbuat dari kayu; seorang pandai besi di pedesaan mengerjakan segala macam pekerjaan yang terbuat dari besi. Yang pertama bukan hanya seorang tukang kayu, tetapi juga seorang tukang mebel, pembuat lemari, dan bahkan pengukir kayu, serta pembuat roda, pembuat bajak, pembuat gerobak dan kereta. Pekerjaan yang terakhir bahkan lebih beragam lagi. Mustahil ada pekerjaan seperti pemasang paku di daerah terpencil dan pedalaman dataran tinggi Skotlandia. Seorang pekerja seperti itu dengan kecepatan seribu paku sehari, dan tiga ratus hari kerja dalam setahun, akan menghasilkan tiga ratus ribu paku dalam setahun. Tetapi dalam situasi seperti itu, mustahil untuk menjual seribu paku, yaitu, pekerjaan satu hari dalam setahun. Sebagaimana melalui transportasi air, pasar yang lebih luas terbuka untuk setiap jenis industri dibandingkan dengan transportasi darat saja, demikian pula di pesisir laut, dan di sepanjang tepi sungai yang dapat dilayari, industri dari segala jenis secara alami mulai terbagi dan berkembang, dan seringkali baru setelah waktu yang lama peningkatan tersebut meluas ke bagian pedalaman negara. Sebuah gerobak beroda lebar, yang dikemudikan oleh dua orang, dan ditarik oleh delapan kuda, dalam waktu sekitar enam minggu, mengangkut dan membawa kembali barang seberat hampir empat ton antara London dan Edinburgh. Dalam waktu yang hampir sama, sebuah kapal yang dinavigasi oleh enam atau delapan orang, dan berlayar antara pelabuhan London dan Leith, seringkali mengangkut dan membawa kembali barang seberat dua ratus ton. Oleh karena itu, enam atau delapan orang, dengan bantuan transportasi air, dapat mengangkut dan membawa kembali, dalam waktu yang sama, jumlah barang yang sama antara London dan Edinburgh seperti lima puluh gerobak beroda lebar, yang dikemudikan oleh seratus orang, dan ditarik oleh empat ratus kuda. Oleh karena itu, atas dua ratus ton barang yang diangkut dengan angkutan darat termurah dari London ke Edinburgh,Biaya yang harus dibebankan adalah biaya pemeliharaan seratus orang selama tiga minggu, dan biaya pemeliharaan serta biaya yang hampir setara dengan pemeliharaan, yaitu keausan empat ratus kuda, dan juga lima puluh gerbong besar. Sedangkan, untuk jumlah barang yang sama yang diangkut melalui air, hanya biaya pemeliharaan enam atau delapan orang, dan keausan kapal berbobot dua ratus ton, bersama dengan nilai risiko yang lebih tinggi, atau selisih asuransi antara pengangkutan darat dan air. Oleh karena itu, jika tidak ada komunikasi lain antara kedua tempat tersebut selain melalui pengangkutan darat, karena tidak ada barang yang dapat diangkut dari satu tempat ke tempat lain, kecuali barang-barang yang harganya sangat besar dibandingkan dengan beratnya, mereka hanya dapat melakukan sebagian kecil perdagangan yang saat ini ada di antara mereka, dan akibatnya hanya dapat memberikan sebagian kecil dorongan yang saat ini mereka berikan satu sama lain untuk industri masing-masing. Hampir tidak ada perdagangan apa pun antara bagian-bagian dunia yang jauh. Barang apa yang dapat menanggung biaya pengangkutan darat antara London dan Calcutta? Atau jika ada barang yang begitu berharga sehingga mampu menanggung biaya ini, dengan amankah barang-barang itu dapat diangkut melalui wilayah begitu banyak bangsa barbar? Namun, kedua kota itu saat ini melakukan perdagangan yang sangat besar satu sama lain, dan dengan saling menyediakan pasar, memberikan banyak dorongan bagi industri masing-masing.

Oleh karena itu, karena keuntungan transportasi air yang begitu besar, wajar jika peningkatan pertama dalam seni dan industri dilakukan di tempat di mana kemudahan ini membuka seluruh dunia sebagai pasar bagi hasil dari setiap jenis tenaga kerja, dan bahwa peningkatan tersebut selalu jauh lebih lambat dalam meluas ke daerah pedalaman negara. Daerah pedalaman negara untuk waktu yang lama tidak dapat memiliki pasar lain untuk sebagian besar barang mereka, selain negara yang terletak di sekitarnya, dan memisahkan mereka dari pantai laut, dan sungai-sungai besar yang dapat dilayari. Oleh karena itu, luasnya pasar untuk waktu yang lama harus sebanding dengan kekayaan dan kepadatan penduduk negara tersebut, dan akibatnya peningkatan pasar selalu lebih lambat daripada peningkatan negara tersebut. Di koloni Amerika Utara kita, perkebunan selalu mengikuti pantai laut atau tepi sungai-sungai yang dapat dilayari, dan hampir tidak pernah meluas ke jarak yang cukup jauh dari keduanya.

Bangsa-bangsa yang, menurut sejarah yang paling terverifikasi, tampaknya merupakan bangsa-bangsa yang pertama kali beradab, adalah bangsa-bangsa yang tinggal di sekitar pantai Laut Mediterania. Laut itu, yang merupakan teluk terbesar yang dikenal di dunia, tidak memiliki pasang surut, dan karenanya tidak memiliki gelombang, kecuali yang disebabkan oleh angin saja. Karena permukaannya yang halus, serta banyaknya pulau-pulau di sekitarnya, laut ini sangat menguntungkan bagi navigasi awal dunia; ketika, karena ketidaktahuan mereka tentang kompas, orang-orang takut meninggalkan pantai, dan karena ketidaksempurnaan seni pembuatan kapal, mereka takut untuk menghadapi gelombang laut yang bergejolak. Melewati Pilar Hercules, yaitu, berlayar keluar dari Selat Gibraltar, di dunia kuno, telah lama dianggap sebagai prestasi navigasi yang paling menakjubkan dan berbahaya. Bahkan bangsa Fenisia dan Kartago, para navigator dan pembuat kapal paling terampil di zaman kuno itu, baru mencobanya belakangan; dan untuk waktu yang lama, mereka adalah satu-satunya negara yang mencoba melakukannya.

Dari semua negara di pesisir Laut Mediterania, Mesir tampaknya merupakan negara pertama yang mengembangkan dan meningkatkan pertanian atau industri hingga tingkat yang cukup signifikan. Mesir Hulu tidak pernah meluas lebih dari beberapa mil dari Sungai Nil; dan di Mesir Hilir, sungai besar itu bercabang menjadi banyak kanal yang berbeda, yang, dengan bantuan sedikit keahlian, tampaknya telah menyediakan jalur komunikasi melalui air, tidak hanya antara semua kota besar, tetapi juga antara semua desa penting, dan bahkan ke banyak rumah pertanian di pedesaan, hampir dengan cara yang sama seperti Sungai Rhine dan Maese di Belanda saat ini. Luas dan kemudahan navigasi pedalaman ini mungkin merupakan salah satu penyebab utama kemajuan awal Mesir.

Kemajuan dalam pertanian dan manufaktur tampaknya juga telah ada sejak zaman kuno di provinsi-provinsi Bengal, di Hindia Timur, dan di beberapa provinsi timur Tiongkok, meskipun luasnya sejarah kuno ini tidak dibuktikan oleh sejarah mana pun yang otoritasnya dapat kita andalkan di bagian dunia ini. Di Bengal, Sungai Gangga, dan beberapa sungai besar lainnya, membentuk sejumlah besar kanal yang dapat dilayari, dengan cara yang sama seperti Sungai Nil di Mesir. Di provinsi-provinsi timur Tiongkok juga, beberapa sungai besar membentuk, melalui berbagai cabangnya, banyak kanal, dan, dengan saling berhubungan, menyediakan navigasi pedalaman yang jauh lebih luas daripada Sungai Nil atau Sungai Gangga, atau, mungkin, daripada gabungan keduanya. Sungguh luar biasa bahwa baik orang Mesir kuno, maupun orang India, maupun orang Tiongkok, tidak mendorong perdagangan luar negeri, tetapi tampaknya semuanya memperoleh kekayaan besar mereka dari navigasi pedalaman ini.

Seluruh wilayah pedalaman Afrika, dan seluruh bagian Asia yang terletak cukup jauh di utara Laut Euxine dan Laut Kaspia, Skithia kuno, Tartaria dan Siberia modern, tampaknya, sepanjang zaman di dunia, berada dalam keadaan barbar dan tidak beradab yang sama seperti yang kita temukan saat ini. Laut Tartaria adalah samudra beku yang tidak memungkinkan navigasi; dan meskipun beberapa sungai terbesar di dunia mengalir melalui negara itu, jaraknya terlalu jauh satu sama lain untuk membawa perdagangan dan komunikasi melalui sebagian besar wilayahnya. Di Afrika tidak ada teluk besar seperti Laut Baltik dan Laut Adriatik di Eropa, Laut Mediterania dan Laut Euxine di Eropa dan Asia, dan teluk Arab, Persia, India, Bengal, dan Siam di Asia, untuk membawa perdagangan maritim ke bagian pedalaman benua besar itu; dan sungai-sungai besar di Afrika berjarak terlalu jauh satu sama lain untuk memberikan kesempatan bagi navigasi pedalaman yang signifikan. Selain itu, perdagangan yang dapat dilakukan oleh suatu negara melalui sungai yang tidak bercabang menjadi banyak percabangan atau kanal, dan yang mengalir ke wilayah lain sebelum mencapai laut, tidak akan pernah terlalu signifikan, karena selalu ada kekuatan bagi negara-negara yang memiliki wilayah lain tersebut untuk menghalangi komunikasi antara negara hulu dan laut. Navigasi Sungai Danube sangat sedikit bermanfaat bagi berbagai negara bagian Bavaria, Austria, dan Hongaria, dibandingkan dengan apa yang akan terjadi jika salah satu dari mereka memiliki seluruh aliran sungai tersebut hingga bermuara ke Laut Hitam.

BAB IV.
TENTANG ASAL USUL DAN PENGGUNAAN UANG.
Setelah pembagian kerja benar-benar mapan, hanya sebagian kecil dari kebutuhan seseorang yang dapat dipenuhi oleh hasil kerja sendiri. Sebagian besar kebutuhan lainnya dipenuhi dengan menukarkan kelebihan hasil kerja sendiri, yang melebihi konsumsi pribadinya, dengan hasil kerja orang lain sesuai kebutuhannya. Dengan demikian, setiap orang hidup dengan bertukar barang, atau menjadi, sampai batas tertentu, seorang pedagang, dan masyarakat itu sendiri berkembang menjadi masyarakat komersial yang sesungguhnya.

Namun, ketika pembagian kerja pertama kali mulai terjadi, kekuatan pertukaran ini seringkali sangat terhambat dan terhambat dalam operasinya. Misalnya, seseorang memiliki lebih banyak komoditas tertentu daripada yang dibutuhkannya, sementara orang lain memiliki lebih sedikit. Akibatnya, orang pertama akan senang untuk menjual sebagian dari kelebihan tersebut, dan orang kedua akan senang untuk membeli sebagian darinya. Tetapi jika orang kedua kebetulan tidak memiliki apa pun yang dibutuhkan orang pertama, maka tidak ada pertukaran yang dapat dilakukan di antara mereka. Tukang daging memiliki lebih banyak daging di tokonya daripada yang dapat dikonsumsinya sendiri, dan pembuat bir serta tukang roti masing-masing ingin membeli sebagian darinya. Tetapi mereka tidak memiliki apa pun untuk ditawarkan sebagai imbalan, kecuali hasil produksi dari masing-masing perdagangan mereka, dan tukang daging sudah memiliki semua roti dan bir yang dibutuhkannya. Dalam hal ini, tidak ada pertukaran yang dapat dilakukan di antara mereka. Dia tidak dapat menjadi pedagang mereka, dan mereka tidak dapat menjadi pelanggannya; dan dengan demikian mereka semua menjadi kurang bermanfaat satu sama lain. Untuk menghindari ketidaknyamanan situasi seperti itu, setiap orang bijak di setiap periode masyarakat, setelah pembentukan pembagian kerja pertama, tentu saja telah berusaha mengatur urusannya sedemikian rupa sehingga selalu memiliki, selain hasil khusus dari industrinya sendiri, sejumlah komoditas tertentu, yang menurutnya tidak akan ditolak oleh banyak orang sebagai imbalan atas hasil industri mereka. Kemungkinan besar, banyak komoditas berbeda yang secara berturut-turut dipikirkan dan digunakan untuk tujuan ini. Pada zaman masyarakat yang masih kasar, ternak dikatakan sebagai alat perdagangan yang umum; dan, meskipun itu pasti merupakan alat yang sangat merepotkan, namun, di masa lalu, kita menemukan bahwa barang-barang sering dinilai berdasarkan jumlah ternak yang telah diberikan sebagai imbalannya. Menurut Homer, baju zirah Diomede hanya berharga sembilan ekor lembu; tetapi baju zirah Glaucus berharga seratus ekor lembu. Garam dikatakan sebagai alat perdagangan dan pertukaran yang umum di Abyssinia; sejenis kerang di beberapa bagian pantai India; ikan kod kering di Newfoundland; tembakau di Virginia; gula di beberapa koloni Hindia Barat kita; kulit atau kulit olahan di beberapa negara lain; dan hingga hari ini masih ada sebuah desa di Skotlandia, di mana, menurut informasi yang saya terima, bukan hal yang aneh bagi seorang pekerja untuk membawa paku sebagai pengganti uang ke toko roti atau kedai minuman.

Namun, di semua negara, tampaknya orang-orang akhirnya telah ditentukan oleh alasan yang tak terbantahkan untuk memberikan preferensi, untuk penggunaan ini, kepada logam di atas setiap komoditas lainnya. Logam tidak hanya dapat disimpan dengan kerugian sekecil komoditas lainnya, hampir tidak ada yang lebih tahan lama daripada logam, tetapi logam juga dapat, tanpa kerugian, dibagi menjadi sejumlah bagian, karena dengan peleburan bagian-bagian tersebut dapat dengan mudah disatukan kembali; suatu kualitas yang tidak dimiliki oleh komoditas tahan lama lainnya, dan yang, lebih dari kualitas lainnya, menjadikannya cocok untuk menjadi instrumen perdagangan dan peredaran. Misalnya, orang yang ingin membeli garam, dan tidak memiliki apa pun selain ternak untuk diberikan sebagai gantinya, pasti terpaksa membeli garam senilai seekor sapi utuh, atau seekor domba utuh, sekaligus. Ia jarang dapat membeli kurang dari itu, karena apa yang harus ia berikan sebagai gantinya jarang dapat dibagi tanpa kerugian; Dan jika ia bermaksud membeli lebih banyak, karena alasan yang sama, ia pasti terpaksa membeli dua atau tiga kali lipat jumlahnya, yaitu senilai dua atau tiga ekor lembu, atau dua atau tiga ekor domba. Sebaliknya, jika ia memiliki logam untuk ditukar dengan domba atau lembu, ia dapat dengan mudah menyesuaikan jumlah logam tersebut dengan jumlah pasti barang yang sangat dibutuhkannya.

Berbagai logam telah digunakan oleh berbagai bangsa untuk tujuan ini. Besi adalah alat perdagangan umum di kalangan Sparta kuno, tembaga di kalangan Romawi kuno, dan emas serta perak di antara semua negara kaya dan komersial.

Logam-logam itu tampaknya awalnya digunakan untuk tujuan ini dalam bentuk batangan kasar, tanpa cap atau koin. Demikianlah yang diceritakan oleh Plinius (Plin. Hist Nat. lib. 33, cap. 3), berdasarkan keterangan Timaeus, seorang sejarawan kuno, bahwa hingga zaman Servius Tullius, bangsa Romawi tidak memiliki uang koin, tetapi menggunakan batangan tembaga tanpa cap untuk membeli apa pun yang mereka butuhkan. Oleh karena itu, batangan kasar ini pada saat itu menjalankan fungsi sebagai uang.

Penggunaan logam dalam keadaan kasar ini disertai dengan dua ketidaknyamanan yang sangat besar; pertama, dengan kesulitan menimbang, dan kedua, dengan kesulitan menguji kadar logam tersebut. Pada logam mulia, di mana perbedaan kecil dalam kuantitas membuat perbedaan besar dalam nilai, bahkan urusan menimbang, dengan ketelitian yang tepat, setidaknya membutuhkan timbangan dan alat ukur yang sangat akurat. Menimbang emas, khususnya, adalah operasi yang cukup teliti; pada logam yang lebih kasar, di mana kesalahan kecil tidak akan terlalu berpengaruh, ketelitian yang lebih rendah tentu saja diperlukan. Namun, kita akan merasa sangat merepotkan jika setiap kali orang miskin perlu membeli atau menjual barang senilai seperempat sen, ia harus menimbang seperempat sen tersebut. Operasi pengujian kadar logam bahkan lebih sulit, bahkan lebih membosankan; dan, kecuali sebagian logam dilebur dengan sempurna dalam wadah peleburan, dengan pelarut yang tepat, kesimpulan apa pun yang dapat ditarik darinya sangat tidak pasti. Namun, sebelum adanya uang logam, kecuali mereka melalui proses yang melelahkan dan sulit ini, orang-orang selalu rentan terhadap penipuan dan pemerasan yang paling parah; dan alih-alih satu pon perak murni, atau tembaga murni, mereka mungkin menerima, sebagai ganti barang mereka, campuran bahan-bahan yang paling kasar dan murah, yang, bagaimanapun, dalam penampilan luarnya, telah dibuat menyerupai logam-logam tersebut. Untuk mencegah penyalahgunaan tersebut, untuk memfasilitasi pertukaran, dan dengan demikian untuk mendorong semua jenis industri dan perdagangan, telah dianggap perlu, di semua negara yang telah membuat kemajuan yang cukup besar menuju perbaikan, untuk membubuhkan stempel publik pada sejumlah logam tertentu, yang di negara-negara tersebut umumnya digunakan untuk membeli barang. Oleh karena itu, muncullah uang logam, dan kantor-kantor publik yang disebut percetakan uang; lembaga-lembaga yang persis sama sifatnya dengan lembaga-lembaga pencatat dan pencetak stempel kain wol dan linen. Semuanya dimaksudkan untuk memastikan, melalui stempel publik, kuantitas dan kualitas seragam dari berbagai komoditas tersebut ketika dibawa ke pasar.

Cap publik pertama jenis ini yang ditempelkan pada logam yang beredar, dalam banyak kasus tampaknya dimaksudkan untuk memastikan, apa yang paling sulit dan paling penting untuk dipastikan, yaitu kualitas atau kemurnian logam tersebut, dan menyerupai tanda sterling yang saat ini ditempelkan pada piring dan batangan perak, atau tanda Spanyol yang kadang-kadang ditempelkan pada batangan emas, dan yang, karena hanya dicetak pada satu sisi benda tersebut, dan tidak menutupi seluruh permukaan, memastikan kemurnian, tetapi bukan berat logam tersebut. Abraham menimbang untuk Efron empat ratus syikal perak yang telah disepakatinya untuk dibayarkan untuk ladang Makpellah. Namun, dikatakan bahwa itu adalah mata uang yang berlaku bagi pedagang, dan diterima berdasarkan berat, dan bukan berdasarkan takaran, dengan cara yang sama seperti batangan emas dan batangan perak saat ini. Konon, pendapatan raja-raja Saxon kuno di Inggris dibayarkan bukan dalam bentuk uang, melainkan dalam bentuk barang, yaitu makanan dan perbekalan dari segala jenis. William Sang Penakluk memperkenalkan kebiasaan membayar pendapatan tersebut dalam bentuk uang. Namun, uang ini untuk waktu yang lama diterima di perbendaharaan negara berdasarkan berat, dan bukan berdasarkan takaran.

Ketidaknyamanan dan kesulitan menimbang logam-logam tersebut dengan tepat, memunculkan gagasan pembuatan koin, yang capnya, yang menutupi seluruh kedua sisi koin, dan terkadang juga tepinya, dianggap dapat memastikan tidak hanya kemurniannya, tetapi juga berat logam tersebut. Oleh karena itu, koin-koin tersebut diterima dengan cara ditaruh, seperti saat ini, tanpa perlu repot menimbang.

Nilai nominal koin-koin tersebut tampaknya pada awalnya menyatakan berat atau kuantitas logam yang terkandung di dalamnya. Pada masa Servius Tullius, yang pertama kali mencetak uang di Roma, koin Romawi as atau pondo berisi satu pon tembaga Romawi berkualitas baik. Koin ini dibagi, dengan cara yang sama seperti pon Troyes kita, menjadi dua belas ons, yang masing-masing berisi satu ons tembaga asli berkualitas baik. Pound sterling Inggris, pada masa Edward I, berisi satu pon berat Menara, perak dengan kemurnian yang diketahui. Pon Menara tampaknya sedikit lebih besar daripada pon Romawi, dan sedikit lebih kecil daripada pon Troyes. Pound Troyes baru diperkenalkan ke percetakan uang Inggris pada masa pemerintahan Henry VIII yang ke-18. Livre Prancis, pada masa Charlemagne, berisi satu pon berat Troyes, perak dengan kemurnian yang diketahui. Pasar Troyes di Champaign pada waktu itu sering dikunjungi oleh semua bangsa di Eropa, dan berat serta ukuran pasar yang terkenal itu umumnya dikenal dan dihargai. Uang pound Skotlandia, sejak zaman Alexander I hingga Robert Bruce, berisi satu pound perak dengan berat dan kemurnian yang sama dengan pound sterling Inggris. Penny Inggris, Prancis, dan Skotlandia, pada awalnya juga berisi satu penny-weight perak asli, seperduapuluh ons, dan dua ratus empat puluh bagian pound. Shilling pun tampaknya awalnya merupakan satuan berat. “Ketika gandum seharga dua belas shilling per seperempatnya,” kata sebuah undang-undang kuno Henry III, “maka roti tawar seperempatnya akan memiliki berat sebelas shilling dan empat pence”. Namun, proporsi antara shilling dan penny di satu sisi, atau pound di sisi lain, tampaknya tidak begitu konstan dan seragam seperti proporsi antara penny dan pound. Selama masa pemerintahan raja-raja Prancis pertama, sou atau shilling Prancis pada berbagai kesempatan tampaknya berisi lima, dua belas, dua puluh, dan empat puluh penny. Di antara bangsa Saxon kuno, satu shilling tampaknya pernah hanya berisi lima penny, dan tidak mustahil bahwa nilainya bervariasi di antara mereka seperti halnya di antara tetangga mereka, bangsa Frank kuno. Sejak zaman Charlemagne di Prancis, dan sejak zaman William Sang Penakluk di Inggris, proporsi antara pound, shilling, dan penny tampaknya tetap sama seperti sekarang, meskipun nilai masing-masing sangat berbeda; karena di setiap negara di dunia, saya percaya, keserakahan dan ketidakadilan para pangeran dan negara berdaulat, yang menyalahgunakan kepercayaan rakyatnya, secara bertahap telah mengurangi jumlah logam sebenarnya yang semula terkandung dalam koin mereka. Koin Romawi, pada akhir masa republik, nilainya berkurang menjadi dua puluh empat bagian dari nilai aslinya, dan, alih-alih seberat satu pound, hanya seberat setengah ons.Saat ini, pound dan penny Inggris hanya mengandung sekitar sepertiga dari nilai aslinya; pound dan penny Skotlandia sekitar sepertiga puluh enam; dan pound dan penny Prancis sekitar seperenam puluh enam dari nilai aslinya. Melalui operasi-operasi tersebut, para pangeran dan negara-negara berdaulat yang melakukannya, secara kasat mata, mampu membayar utang dan memenuhi kewajiban mereka dengan jumlah perak yang lebih sedikit daripada yang seharusnya diperlukan. Namun, itu hanya secara kasat mata; karena para kreditur mereka sebenarnya ditipu sebagian dari apa yang seharusnya menjadi hak mereka. Semua debitur lain di negara tersebut diizinkan untuk memiliki hak istimewa yang sama, dan dapat membayar dengan jumlah nominal yang sama dari mata uang baru dan yang telah terdegradasi, apa pun yang telah mereka pinjam dalam mata uang lama. Oleh karena itu, operasi-operasi semacam itu selalu terbukti menguntungkan bagi debitur, dan merugikan kreditur, dan terkadang menghasilkan revolusi yang lebih besar dan lebih universal dalam kekayaan pribadi, daripada yang dapat disebabkan oleh bencana publik yang sangat besar.

Dengan cara inilah uang telah menjadi, di semua negara beradab, instrumen perdagangan universal, yang melalui perantaraannya barang-barang dari segala jenis dibeli dan dijual, atau ditukar satu sama lain.

Apa saja aturan yang secara alami dipatuhi manusia, dalam mempertukarkan barang-barang tersebut baik dengan uang, maupun satu sama lain, akan saya bahas sekarang. Aturan-aturan ini menentukan apa yang dapat disebut nilai relatif atau nilai tukar barang.

Perlu diperhatikan bahwa kata NILAI memiliki dua arti yang berbeda, dan terkadang menyatakan kegunaan suatu objek tertentu, dan terkadang kekuatan untuk membeli barang lain yang diperoleh dari kepemilikan objek tersebut. Yang satu dapat disebut 'nilai guna'; yang lain, 'nilai tukar'. Benda-benda yang memiliki nilai guna terbesar seringkali memiliki sedikit atau tidak ada nilai tukar; dan sebaliknya, benda-benda yang memiliki nilai tukar terbesar seringkali memiliki sedikit atau tidak ada nilai guna. Tidak ada yang lebih berguna daripada air; tetapi air hampir tidak dapat membeli apa pun; hampir tidak ada yang dapat diperoleh sebagai gantinya. Sebaliknya, berlian hampir tidak memiliki nilai guna; tetapi sejumlah besar barang lain seringkali dapat diperoleh sebagai gantinya.

Untuk menyelidiki prinsip-prinsip yang mengatur nilai tukar komoditas, saya akan berusaha untuk menunjukkan,

Pertama, apa ukuran sebenarnya dari nilai tukar ini; atau apa yang dimaksud dengan harga sebenarnya dari semua komoditas.

Kedua, apa saja komponen-komponen yang membentuk harga riil tersebut?

Dan, terakhir, apa saja berbagai keadaan yang terkadang menaikkan sebagian atau seluruh bagian harga yang berbeda ini di atas, dan terkadang menurunkannya di bawah, tingkat alami atau biasanya; atau, apa saja penyebab yang terkadang menghalangi harga pasar, yaitu harga sebenarnya dari komoditas, untuk bertepatan persis dengan apa yang dapat disebut sebagai harga alaminya.

Saya akan berusaha menjelaskan, selengkap dan sejelas mungkin, ketiga subjek tersebut dalam tiga bab berikut, yang untuk itu saya sangat memohon kesabaran dan perhatian pembaca: kesabarannya, untuk memeriksa detail yang mungkin, di beberapa tempat, tampak terlalu membosankan; dan perhatiannya, untuk memahami apa yang mungkin, setelah penjelasan terlengkap yang mampu saya berikan, masih tampak agak kabur. Saya selalu bersedia mengambil risiko menjadi membosankan, untuk memastikan bahwa saya jelas; dan, setelah berusaha sekuat tenaga untuk menjadi jelas, beberapa ketidakjelasan mungkin masih tetap ada pada suatu subjek, yang pada hakikatnya sangat abstrak.

BAB V.
TENTANG HARGA RIIL DAN NOMINAL BARANG DAGANGAN, ATAU HARGA BARANG DAGANGAN DALAM TENAGA KERJA, DAN HARGA BARANG DAGANGAN DALAM UANG.
Setiap orang kaya atau miskin sesuai dengan kemampuan mereka untuk menikmati kebutuhan pokok, kenyamanan, dan hiburan hidup. Namun, setelah pembagian kerja terjadi secara menyeluruh, hanya sebagian kecil dari kebutuhan tersebut yang dapat dipenuhi oleh tenaga kerja seseorang sendiri. Sebagian besar kebutuhan tersebut harus diperoleh dari tenaga kerja orang lain, dan ia akan kaya atau miskin sesuai dengan jumlah tenaga kerja yang dapat ia peroleh, atau yang mampu ia beli. Oleh karena itu, nilai suatu komoditas bagi orang yang memilikinya, dan yang tidak bermaksud untuk menggunakan atau mengonsumsinya sendiri, tetapi untuk menukarkannya dengan komoditas lain, sama dengan jumlah tenaga kerja yang memungkinkannya untuk membeli atau memperolehnya. Karena itu, tenaga kerja adalah ukuran sebenarnya dari nilai tukar semua komoditas.

Harga sebenarnya dari setiap barang, apa yang benar-benar dibutuhkan oleh orang yang ingin memperolehnya, adalah kerja keras dan kesulitan untuk memperolehnya. Nilai sebenarnya dari setiap barang bagi orang yang telah memperolehnya dan ingin menjualnya, atau menukarkannya dengan barang lain, adalah kerja keras dan kesulitan yang dapat dihematnya, dan yang dapat dibebankan kepada orang lain. Apa yang dibeli dengan uang, atau dengan barang, dibeli dengan kerja keras, sama seperti apa yang kita peroleh dengan kerja keras tubuh kita sendiri. Uang, atau barang-barang itu, memang menghemat kerja keras kita. Barang-barang itu mengandung nilai sejumlah kerja keras tertentu, yang kita tukarkan dengan apa yang pada saat itu dianggap mengandung nilai yang sama. Kerja keras adalah harga pertama, uang pembelian asli yang dibayarkan untuk semua barang. Bukan dengan emas atau perak, tetapi dengan kerja keras, semua kekayaan dunia pada awalnya dibeli; dan nilainya, bagi mereka yang memilikinya, dan yang ingin menukarkannya dengan produksi baru, persis sama dengan jumlah kerja keras yang dapat mereka beli atau peroleh.

Kekayaan, seperti yang dikatakan Hobbes, adalah kekuasaan. Tetapi seseorang yang memperoleh atau mewarisi kekayaan besar, tidak serta merta memperoleh atau mewarisi kekuasaan politik, baik sipil maupun militer. Kekayaannya mungkin memberinya sarana untuk memperoleh keduanya; tetapi kepemilikan kekayaan itu sendiri tidak serta merta memberinya salah satunya. Kekuasaan yang secara langsung dan segera diberikan oleh kepemilikan itu adalah kekuasaan untuk membeli kendali tertentu atas semua tenaga kerja, atau atas semua hasil tenaga kerja yang ada di pasar saat itu. Kekayaannya lebih besar atau lebih kecil, persis sebanding dengan besarnya kekuasaan ini, atau dengan jumlah tenaga kerja orang lain, atau, yang sama artinya, hasil tenaga kerja orang lain, yang memungkinkannya untuk membeli atau mengendalikan. Nilai tukar setiap barang harus selalu sama persis dengan besarnya kekuasaan yang diberikannya kepada pemiliknya.

Meskipun tenaga kerja merupakan ukuran sebenarnya dari nilai tukar semua komoditas, namun bukan itu yang biasanya digunakan untuk memperkirakan nilainya. Seringkali sulit untuk menentukan proporsi antara dua kuantitas tenaga kerja yang berbeda. Waktu yang dihabiskan dalam dua jenis pekerjaan yang berbeda tidak selalu menentukan proporsi ini. Tingkat kesulitan yang dialami dan kecerdasan yang digunakan juga harus diperhitungkan. Mungkin ada lebih banyak tenaga kerja dalam satu jam kerja keras daripada dalam dua jam pekerjaan mudah; atau dalam satu jam penerapan pada suatu keahlian yang membutuhkan waktu sepuluh tahun untuk dipelajari, daripada dalam satu bulan kerja keras pada pekerjaan biasa dan jelas. Tetapi tidak mudah untuk menemukan ukuran yang akurat baik untuk kesulitan maupun kecerdasan. Dalam pertukaran, memang, berbagai hasil produksi dari berbagai jenis tenaga kerja satu sama lain, beberapa penyesuaian biasanya dilakukan untuk keduanya. Namun, penyesuaian tersebut tidak dilakukan dengan ukuran yang akurat, tetapi dengan tawar-menawar pasar, sesuai dengan semacam kesetaraan kasar yang, meskipun tidak tepat, cukup untuk menjalankan bisnis kehidupan sehari-hari.

Selain itu, setiap komoditas lebih sering ditukar dengan, dan karenanya dibandingkan dengan, komoditas lain, daripada dengan tenaga kerja. Oleh karena itu, lebih wajar untuk memperkirakan nilai tukarnya berdasarkan kuantitas komoditas lain, daripada berdasarkan nilai tenaga kerja yang dapat dihasilkannya. Sebagian besar orang juga lebih memahami apa yang dimaksud dengan kuantitas komoditas tertentu, daripada kuantitas tenaga kerja. Yang satu adalah objek yang jelas dan nyata; yang lain adalah gagasan abstrak, yang meskipun dapat dibuat cukup mudah dipahami, tidak sepenuhnya alami dan jelas.

Namun, ketika barter berhenti dan uang menjadi alat perdagangan yang umum, setiap komoditas tertentu lebih sering ditukar dengan uang daripada komoditas lainnya. Tukang daging jarang membawa daging sapi atau dombanya ke tukang roti atau tukang bir untuk menukarnya dengan roti atau bir; tetapi ia membawanya ke pasar, di mana ia menukarkannya dengan uang, dan kemudian menukarkan uang itu dengan roti dan bir. Jumlah uang yang ia peroleh juga menentukan jumlah roti dan bir yang dapat ia beli kemudian. Oleh karena itu, lebih wajar dan jelas baginya untuk memperkirakan nilainya berdasarkan jumlah uang, komoditas yang langsung ia tukarkan, daripada berdasarkan jumlah roti dan bir, komoditas yang hanya dapat ia tukarkan dengan perantara komoditas lain; dan lebih baik mengatakan bahwa daging tukang dagingnya bernilai tiga atau empat pence per pon, daripada bernilai tiga atau empat pon roti, atau tiga atau empat liter bir ringan. Oleh karena itu, nilai tukar setiap komoditas lebih sering diperkirakan berdasarkan jumlah uang, daripada berdasarkan jumlah tenaga kerja atau komoditas lain yang dapat diperoleh sebagai gantinya.

Namun, emas dan perak, seperti komoditas lainnya, nilainya bervariasi; terkadang lebih murah dan terkadang lebih mahal, terkadang lebih mudah dan terkadang lebih sulit dibeli. Jumlah tenaga kerja yang dapat dibeli atau diperoleh dari sejumlah tertentu logam tersebut, atau jumlah barang lain yang dapat ditukar, selalu bergantung pada kesuburan atau kemandulan tambang yang diketahui pada saat pertukaran tersebut dilakukan. Penemuan tambang-tambang yang melimpah di Amerika, pada abad keenam belas, menurunkan nilai emas dan perak di Eropa menjadi sekitar sepertiga dari nilai sebelumnya. Karena biaya tenaga kerja untuk membawa logam-logam tersebut dari tambang ke pasar lebih rendah, maka ketika logam-logam tersebut dibawa ke sana, mereka dapat membeli atau memperoleh tenaga kerja yang lebih sedikit; dan revolusi dalam nilai ini, meskipun mungkin yang terbesar, bukanlah satu-satunya yang dicatat oleh sejarah. Tetapi sebagai ukuran kuantitas, seperti kaki, depa, atau segenggam, yang kuantitasnya terus berubah, tidak akan pernah menjadi ukuran yang akurat untuk kuantitas barang-barang lain; Jadi, suatu komoditas yang nilainya sendiri terus berubah, tidak akan pernah menjadi ukuran yang akurat untuk nilai komoditas lain. Jumlah tenaga kerja yang sama, di semua waktu dan tempat, dapat dikatakan memiliki nilai yang sama bagi pekerja. Dalam kondisi kesehatan, kekuatan, dan semangatnya yang biasa; dalam tingkat keterampilan dan ketangkasannya yang biasa, ia harus selalu mengorbankan bagian yang sama dari kenyamanan, kebebasan, dan kebahagiaannya. Harga yang dibayarkannya harus selalu sama, berapa pun jumlah barang yang diterimanya sebagai imbalannya. Memang, terkadang ia dapat membeli jumlah yang lebih besar dan terkadang lebih kecil; tetapi yang bervariasi adalah nilai barang tersebut, bukan nilai tenaga kerja yang membelinya. Di semua waktu dan tempat, yang mahal adalah yang sulit didapatkan, atau yang membutuhkan banyak tenaga kerja untuk mendapatkannya; dan yang murah adalah yang mudah didapatkan, atau dengan sedikit tenaga kerja. Oleh karena itu, hanya tenaga kerja, yang nilainya sendiri tidak pernah berubah, yang merupakan standar utama dan nyata yang dengannya nilai semua komoditas dapat diperkirakan dan dibandingkan di semua waktu dan tempat. Itulah harga sebenarnya; Uang hanyalah harga nominal bagi mereka.

Namun, meskipun jumlah tenaga kerja yang sama selalu bernilai sama bagi pekerja, namun bagi orang yang mempekerjakannya, tenaga kerja tersebut terkadang tampak bernilai lebih besar, dan terkadang bernilai lebih kecil. Ia terkadang membelinya dengan jumlah barang yang lebih banyak, dan terkadang dengan jumlah barang yang lebih sedikit, dan baginya harga tenaga kerja tampaknya bervariasi seperti harga barang-barang lainnya. Tampaknya mahal baginya dalam satu kasus, dan murah dalam kasus lainnya. Namun, pada kenyataannya, baranglah yang murah dalam satu kasus, dan mahal dalam kasus lainnya.

Dalam pengertian populer ini, oleh karena itu, tenaga kerja, seperti komoditas, dapat dikatakan memiliki harga riil dan harga nominal. Harga riilnya dapat dikatakan terdiri dari kuantitas kebutuhan dan kenyamanan hidup yang diberikan sebagai imbalannya; harga nominalnya, dalam kuantitas uang. Pekerja kaya atau miskin, mendapat imbalan baik atau buruk, sebanding dengan harga riil, bukan harga nominal dari tenaga kerjanya.

Perbedaan antara harga riil dan harga nominal komoditas dan tenaga kerja bukanlah sekadar spekulasi, tetapi terkadang dapat sangat berguna dalam praktik. Harga riil yang sama selalu memiliki nilai yang sama; tetapi karena variasi nilai emas dan perak, harga nominal yang sama terkadang memiliki nilai yang sangat berbeda. Oleh karena itu, ketika sebuah tanah dijual dengan ketentuan sewa tetap, jika dimaksudkan agar sewa ini selalu memiliki nilai yang sama, penting bagi keluarga yang berhak atas sewa tersebut agar sewa tersebut tidak berupa sejumlah uang tertentu. Nilainya dalam hal ini akan mengalami variasi dalam dua jenis: pertama, variasi yang timbul dari perbedaan jumlah emas dan perak yang terkandung pada waktu yang berbeda dalam mata uang dengan denominasi yang sama; dan, kedua, variasi yang timbul dari perbedaan nilai jumlah emas dan perak yang sama pada waktu yang berbeda.

Para pangeran dan negara berdaulat sering kali membayangkan bahwa mereka memiliki kepentingan sementara untuk mengurangi jumlah logam murni yang terkandung dalam koin mereka; tetapi mereka jarang membayangkan bahwa mereka memiliki kepentingan untuk menambahkannya. Jumlah logam yang terkandung dalam koin, saya percaya, dari semua negara, karenanya hampir terus berkurang, dan hampir tidak pernah bertambah. Oleh karena itu, variasi semacam itu hampir selalu cenderung mengurangi nilai sewa uang.

Penemuan tambang di Amerika menurunkan nilai emas dan perak di Eropa. Penurunan ini, menurut anggapan umum, meskipun saya tidak memiliki bukti pasti, masih berlangsung secara bertahap, dan kemungkinan akan terus berlanjut untuk waktu yang lama. Oleh karena itu, berdasarkan anggapan ini, variasi semacam itu lebih mungkin menurunkan daripada meningkatkan nilai sewa uang, meskipun sewa tersebut ditetapkan untuk dibayar, bukan dalam jumlah uang logam dengan denominasi tertentu (misalnya, sekian pound sterling), tetapi dalam sekian ons, baik perak murni, atau perak dengan standar tertentu.

Uang sewa yang telah dicadangkan dalam bentuk jagung, nilainya jauh lebih terjaga daripada yang dicadangkan dalam bentuk uang, bahkan di tempat di mana denominasi koin tidak berubah. Pada masa pemerintahan Elizabeth ke-18, ditetapkan bahwa sepertiga dari uang sewa semua perguruan tinggi harus dicadangkan dalam bentuk jagung, yang dibayarkan baik dalam bentuk barang, atau sesuai dengan harga pasar umum terdekat. Uang yang dihasilkan dari uang sewa jagung ini, meskipun awalnya hanya sepertiga dari keseluruhan, menurut Dr. Blackstone, saat ini umumnya hampir dua kali lipat dari apa yang dihasilkan dari dua pertiga lainnya. Menurut catatan ini, uang sewa perguruan tinggi dalam bentuk uang lama pasti telah turun hampir menjadi seperempat dari nilai lamanya, atau nilainya sedikit lebih dari seperempat jagung yang dulunya bernilai sama. Tetapi sejak masa pemerintahan Philip dan Mary, denominasi koin Inggris hampir tidak mengalami perubahan, dan jumlah pound, shilling, dan pence yang sama, mengandung jumlah perak murni yang hampir sama. Oleh karena itu, penurunan nilai uang sewa perguruan tinggi ini sepenuhnya disebabkan oleh penurunan harga perak.

Ketika penurunan nilai perak dikombinasikan dengan pengurangan jumlah perak yang terkandung dalam koin dengan denominasi yang sama, kerugiannya seringkali jauh lebih besar. Di Skotlandia, di mana denominasi koin telah mengalami perubahan yang jauh lebih besar daripada di Inggris, dan di Prancis, di mana denominasi koin telah mengalami perubahan yang lebih besar lagi daripada di Skotlandia, beberapa pendapatan kuno, yang awalnya bernilai cukup besar, dengan cara ini telah berkurang hampir menjadi nol.

Jumlah tenaga kerja yang sama, pada masa mendatang, akan lebih mendekati nilai sebenarnya dengan jumlah jagung yang sama, yaitu kebutuhan pokok pekerja, daripada dengan jumlah emas dan perak yang sama, atau mungkin komoditas lainnya. Oleh karena itu, jumlah jagung yang sama, pada masa mendatang, akan lebih mendekati nilai riil yang sama, atau memungkinkan pemiliknya untuk membeli atau mendapatkan jumlah tenaga kerja orang lain yang lebih mendekati sama. Saya katakan, jumlah jagung yang sama akan lebih mendekati nilai sebenarnya daripada jumlah komoditas lain yang sama; karena bahkan jumlah jagung yang sama pun tidak akan persis sama. Kebutuhan pokok pekerja, atau harga riil tenaga kerja, seperti yang akan saya coba tunjukkan nanti, sangat berbeda pada berbagai kesempatan; lebih besar dalam masyarakat yang sedang menuju kemakmuran, daripada dalam masyarakat yang stagnan, dan dalam masyarakat yang stagnan, daripada dalam masyarakat yang sedang mengalami kemunduran. Namun, setiap komoditas lain, pada waktu tertentu, akan membeli jumlah tenaga kerja yang lebih besar atau lebih kecil, sebanding dengan jumlah kebutuhan pokok yang dapat dibelinya pada waktu itu. Oleh karena itu, sewa yang ditetapkan dalam bentuk jagung hanya dipengaruhi oleh variasi jumlah tenaga kerja yang dapat dibeli oleh sejumlah jagung tertentu. Tetapi sewa yang ditetapkan dalam komoditas lain tidak hanya dipengaruhi oleh variasi jumlah tenaga kerja yang dapat dibeli oleh sejumlah jagung tertentu, tetapi juga oleh variasi jumlah jagung yang dapat dibeli oleh sejumlah komoditas tersebut.

Meskipun nilai riil sewa jagung, perlu diperhatikan, bervariasi jauh lebih sedikit dari abad ke abad dibandingkan dengan nilai uang sewa, namun variasinya jauh lebih besar dari tahun ke tahun. Harga uang tenaga kerja, seperti yang akan saya coba tunjukkan selanjutnya, tidak berfluktuasi dari tahun ke tahun seiring dengan harga uang jagung, tetapi tampaknya di mana-mana disesuaikan, bukan dengan harga sementara atau sesekali, tetapi dengan harga rata-rata atau biasa dari kebutuhan hidup tersebut. Harga rata-rata atau biasa jagung, sekali lagi diatur, seperti yang juga akan saya coba tunjukkan selanjutnya, oleh nilai perak, oleh kekayaan atau kemandulan tambang yang memasok pasar dengan logam tersebut, atau oleh jumlah tenaga kerja yang harus digunakan, dan akibatnya jagung yang harus dikonsumsi, untuk membawa sejumlah perak tertentu dari tambang ke pasar. Tetapi nilai perak, meskipun kadang-kadang sangat bervariasi dari abad ke abad, jarang bervariasi banyak dari tahun ke tahun, tetapi seringkali tetap sama, atau hampir sama, selama setengah abad atau satu abad. Oleh karena itu, harga uang rata-rata jagung, selama periode yang panjang tersebut, mungkin tetap sama, atau hampir sama, dan bersamaan dengan itu harga uang tenaga kerja, asalkan, setidaknya, masyarakat tetap dalam kondisi yang sama, atau hampir sama, dalam hal-hal lain. Sementara itu, harga jagung sementara dan sesekali dapat sering kali dua kali lipat dari tahun sebelumnya, atau berfluktuasi, misalnya, dari dua puluh lima hingga lima puluh shilling per kuartal. Tetapi ketika jagung berada pada harga yang terakhir, tidak hanya nilai nominal, tetapi nilai riil sewa jagung akan dua kali lipat dari nilai nominal, atau akan membutuhkan dua kali lipat jumlah tenaga kerja, atau sebagian besar komoditas lainnya; harga uang tenaga kerja, dan bersamaan dengan itu sebagian besar barang lainnya, tetap sama selama semua fluktuasi ini.

Oleh karena itu, tampaknya jelas bahwa tenaga kerja adalah satu-satunya ukuran nilai yang universal, sekaligus satu-satunya ukuran yang akurat, atau satu-satunya standar yang dapat kita gunakan untuk membandingkan nilai berbagai komoditas, sepanjang waktu, dan di semua tempat. Kita tidak dapat memperkirakan, memang, nilai sebenarnya dari berbagai komoditas dari abad ke abad berdasarkan jumlah perak yang diberikan untuk komoditas tersebut. Kita tidak dapat memperkirakannya dari tahun ke tahun berdasarkan jumlah jagung. Dengan jumlah tenaga kerja, kita dapat memperkirakannya dengan sangat akurat, baik dari abad ke abad maupun dari tahun ke tahun. Dari abad ke abad, jagung merupakan ukuran yang lebih baik daripada perak, karena dari abad ke abad, jumlah jagung yang sama akan menghasilkan jumlah tenaga kerja yang lebih mendekati daripada jumlah perak yang sama. Sebaliknya, dari tahun ke tahun, perak merupakan ukuran yang lebih baik daripada jagung, karena jumlah perak yang sama akan menghasilkan jumlah tenaga kerja yang lebih mendekati.

Namun, meskipun dalam menetapkan sewa tetap, atau bahkan dalam memberikan sewa jangka panjang, membedakan antara harga riil dan harga nominal mungkin berguna; hal itu sama sekali tidak berguna dalam jual beli, transaksi yang lebih umum dan biasa dalam kehidupan manusia.

Pada waktu dan tempat yang sama, harga riil dan nominal semua komoditas berbanding lurus satu sama lain. Semakin banyak atau semakin sedikit uang yang Anda dapatkan untuk suatu komoditas, misalnya di pasar London, semakin banyak atau semakin sedikit tenaga kerja yang dapat Anda beli atau peroleh pada waktu dan tempat tersebut. Oleh karena itu, pada waktu dan tempat yang sama, uang adalah ukuran pasti dari nilai tukar riil semua komoditas. Namun, hal itu hanya berlaku pada waktu dan tempat yang sama saja.

Meskipun di tempat yang berjauhan tidak ada proporsi tetap antara harga riil dan harga moneter komoditas, namun pedagang yang mengangkut barang dari satu tempat ke tempat lain, hanya perlu mempertimbangkan harga moneter, atau selisih antara jumlah perak yang ia beli dan jumlah perak yang kemungkinan akan ia jual. Setengah ons perak di Canton, Tiongkok, mungkin bernilai lebih besar baik dalam hal tenaga kerja maupun kebutuhan pokok dan kenyamanan hidup, daripada satu ons di London. Oleh karena itu, komoditas yang dijual seharga setengah ons perak di Canton, mungkin sebenarnya lebih mahal dan lebih penting bagi pemiliknya di sana, daripada komoditas yang dijual seharga satu ons di London. Namun, jika seorang pedagang London dapat membeli di Canton, seharga setengah ons perak, suatu komoditas yang kemudian dapat ia jual di London seharga satu ons, ia akan memperoleh keuntungan seratus persen dari transaksi tersebut, sama seperti jika satu ons perak di London memiliki nilai yang sama persis seperti di Canton. Baginya tidak penting bahwa setengah ons perak di Canton akan memberinya kendali atas lebih banyak tenaga kerja, dan atas jumlah kebutuhan dan kenyamanan hidup yang lebih besar daripada yang bisa diberikan oleh satu ons di London. Satu ons di London akan selalu memberinya kendali atas dua kali lipat jumlah semua itu, yang bisa diberikan oleh setengah ons di sana, dan justru itulah yang diinginkannya.

Oleh karena itu, karena harga nominal atau harga uang baranglah yang pada akhirnya menentukan kebijaksanaan atau ketidakbijaksanaan semua pembelian dan penjualan, dan dengan demikian mengatur hampir seluruh urusan kehidupan umum yang berkaitan dengan harga, kita tidak mengherankan jika harga nominal lebih diperhatikan daripada harga riil.

Namun, dalam karya seperti ini, terkadang berguna untuk membandingkan nilai riil yang berbeda dari suatu komoditas tertentu pada waktu dan tempat yang berbeda, atau tingkat kekuasaan yang berbeda atas tenaga kerja orang lain yang mungkin diberikan kepada mereka yang memilikinya pada kesempatan yang berbeda. Dalam hal ini, kita harus membandingkan, bukan jumlah perak yang umum digunakan untuk menjualnya, melainkan jumlah tenaga kerja yang berbeda yang dapat dibeli dengan jumlah perak yang berbeda tersebut. Tetapi harga tenaga kerja saat itu, pada waktu dan tempat yang berbeda, hampir tidak pernah dapat diketahui dengan tepat. Harga jagung, meskipun di beberapa tempat hanya tercatat secara teratur, umumnya lebih dikenal, dan lebih sering diperhatikan oleh sejarawan dan penulis lain. Oleh karena itu, kita umumnya harus puas dengan harga jagung, bukan sebagai harga yang selalu tepat dalam proporsi yang sama dengan harga tenaga kerja saat itu, tetapi sebagai perkiraan terdekat yang umumnya dapat diperoleh terhadap proporsi tersebut. Saya akan memiliki kesempatan untuk membuat beberapa perbandingan semacam ini di kemudian hari.

Dalam kemajuan industri, negara-negara perdagangan telah menemukan kemudahan dalam mencetak beberapa logam berbeda menjadi uang; emas untuk pembayaran yang lebih besar, perak untuk pembelian dengan nilai sedang, dan tembaga, atau logam kasar lainnya, untuk pembelian dengan nilai yang lebih kecil. Namun, mereka selalu menganggap salah satu logam tersebut sebagai ukuran nilai yang lebih khusus daripada dua logam lainnya; dan preferensi ini tampaknya umumnya diberikan kepada logam yang pertama kali mereka gunakan sebagai instrumen perdagangan. Setelah mulai menggunakannya sebagai standar mereka, yang pasti mereka lakukan ketika mereka tidak memiliki uang lain, mereka umumnya terus melakukannya bahkan ketika kebutuhannya tidak sama.

Konon, bangsa Romawi hanya memiliki uang tembaga hingga lima tahun sebelum Perang Punisia pertama (Pliny, lib. xxxiii. cap. 3), ketika mereka pertama kali mulai mencetak uang perak. Oleh karena itu, tembaga tampaknya selalu menjadi ukuran nilai di republik tersebut. Di Roma, semua catatan tampaknya disimpan, dan nilai semua harta benda dihitung, baik dalam asses maupun sestertius. As selalu merupakan denominasi koin tembaga. Kata sestertius berarti dua setengah asses. Oleh karena itu, meskipun sestertius awalnya adalah koin perak, nilainya diperkirakan dalam tembaga. Di Roma, seseorang yang berutang banyak uang dikatakan memiliki banyak tembaga milik orang lain.

Bangsa-bangsa utara yang mendirikan diri di atas reruntuhan kekaisaran Romawi, tampaknya telah memiliki mata uang perak sejak awal pemukiman mereka, dan tidak mengenal koin emas atau tembaga selama beberapa abad setelahnya. Ada koin perak di Inggris pada zaman Saxon; tetapi hanya sedikit koin emas yang dicetak hingga zaman Edward III dan tidak ada koin tembaga hingga zaman James I dari Britania Raya. Oleh karena itu, di Inggris, dan karena alasan yang sama, saya percaya, di semua negara modern Eropa lainnya, semua catatan keuangan disimpan, dan nilai semua barang dan semua harta benda umumnya dihitung dalam perak: dan ketika kita bermaksud untuk menyatakan jumlah kekayaan seseorang, kita jarang menyebutkan jumlah guinea, tetapi jumlah pound sterling yang kita perkirakan akan diberikan untuk itu.

Awalnya, di semua negara, saya percaya, alat pembayaran yang sah hanya dapat dilakukan dalam bentuk koin logam yang secara khusus dianggap sebagai standar atau ukuran nilai. Di Inggris, emas tidak dianggap sebagai alat pembayaran yang sah untuk waktu yang lama setelah dicetak menjadi uang. Proporsi antara nilai uang emas dan perak tidak ditetapkan oleh hukum atau proklamasi publik apa pun, tetapi diserahkan kepada pasar. Jika seorang debitur menawarkan pembayaran dalam emas, kreditur dapat menolak pembayaran tersebut sama sekali, atau menerimanya dengan nilai emas yang disepakati oleh kreditur dan debiturnya. Tembaga saat ini bukan alat pembayaran yang sah, kecuali sebagai kembalian dari koin perak yang lebih kecil.

Dalam keadaan seperti ini, perbedaan antara logam yang menjadi standar dan logam yang bukan standar bukanlah sekadar perbedaan nominal.

Seiring berjalannya waktu, dan seiring orang-orang semakin terbiasa dengan penggunaan berbagai logam dalam mata uang, dan akibatnya lebih memahami proporsi antara nilai masing-masing logam tersebut, saya percaya bahwa di sebagian besar negara, telah dianggap lebih mudah untuk menetapkan proporsi ini, dan untuk menetapkan melalui undang-undang publik, bahwa satu guinea, misalnya, dengan berat dan kemurnian tertentu, harus ditukar dengan dua puluh satu shilling, atau menjadi alat pembayaran yang sah untuk hutang sebesar itu. Dalam keadaan ini, dan selama berlakunya proporsi yang diatur seperti ini, perbedaan antara logam yang menjadi standar dan logam yang bukan standar menjadi hampir tidak lebih dari perbedaan nominal.

Namun, sebagai konsekuensi dari setiap perubahan dalam proporsi yang diatur ini, perbedaan ini menjadi, atau setidaknya tampak menjadi, sesuatu yang lebih dari sekadar nominal lagi. Jika nilai yang diatur dari satu guinea, misalnya, dikurangi menjadi dua puluh, atau dinaikkan menjadi dua puluh dua shilling, dengan semua pembukuan dicatat, dan hampir semua kewajiban hutang dinyatakan, dalam uang perak, sebagian besar pembayaran dalam kedua kasus tersebut dapat dilakukan dengan jumlah uang perak yang sama seperti sebelumnya; tetapi akan membutuhkan jumlah uang emas yang sangat berbeda; lebih besar dalam satu kasus, dan lebih kecil dalam kasus lainnya. Perak akan tampak lebih stabil nilainya daripada emas. Perak akan tampak mengukur nilai emas, dan emas tidak akan tampak mengukur nilai perak. Nilai emas akan tampak bergantung pada jumlah perak yang akan ditukarnya, dan nilai perak tidak akan tampak bergantung pada jumlah emas yang akan ditukarnya. Namun, perbedaan ini sepenuhnya disebabkan oleh kebiasaan pencatatan akuntansi, dan menyatakan jumlah semua jumlah besar dan kecil lebih dalam uang perak daripada uang emas. Salah satu wesel milik Tuan Drummond senilai dua puluh lima atau lima puluh guinea, setelah perubahan semacam ini, masih dapat dibayarkan dengan dua puluh lima atau lima puluh guinea, dengan cara yang sama seperti sebelumnya. Setelah perubahan tersebut, wesel itu akan dapat dibayarkan dengan jumlah emas yang sama seperti sebelumnya, tetapi dengan jumlah perak yang sangat berbeda. Dalam pembayaran wesel semacam itu, emas akan tampak lebih stabil nilainya daripada perak. Emas akan tampak mengukur nilai perak, dan perak tidak akan tampak mengukur nilai emas. Jika kebiasaan pencatatan keuangan, dan menyatakan wesel dan kewajiban uang lainnya dengan cara ini menjadi umum, emas, dan bukan perak, akan dianggap sebagai logam yang secara khusus menjadi standar atau ukuran nilai.

Pada kenyataannya, selama berlakunya proporsi yang diatur antara nilai masing-masing logam yang berbeda dalam koin, nilai logam yang paling berharga mengatur nilai keseluruhan koin. Dua belas pence tembaga mengandung setengah pon avoirdupois tembaga, yang kualitasnya tidak terlalu bagus, yang sebelum dicetak, jarang bernilai tujuh pence dalam perak. Tetapi karena, menurut peraturan, dua belas pence tersebut diperintahkan untuk ditukar dengan satu shilling, maka di pasar dianggap bernilai satu shilling, dan satu shilling dapat diperoleh kapan saja untuk itu. Bahkan sebelum reformasi koin emas Britania Raya baru-baru ini, emas, setidaknya sebagian yang beredar di London dan sekitarnya, pada umumnya kurang terdegradasi di bawah berat standarnya daripada sebagian besar perak. Namun, dua puluh satu shilling yang aus dan rusak dianggap setara dengan satu guinea, yang mungkin memang aus dan rusak juga, tetapi jarang separah itu. Peraturan terbaru telah membuat koin emas mendekati berat standar yang mungkin dicapai oleh mata uang negara mana pun; dan perintah untuk tidak menerima emas di kantor-kantor publik kecuali berdasarkan berat, kemungkinan akan mempertahankannya selama perintah itu diberlakukan. Koin perak masih tetap dalam kondisi aus dan terdegradasi seperti sebelum reformasi mata uang logam. Namun, di pasar, dua puluh satu shilling koin perak yang terdegradasi ini masih dianggap setara dengan satu guinea koin emas yang sangat baik ini.

Reformasi koin emas jelas telah meningkatkan nilai koin perak yang dapat ditukarkan dengannya.

Di percetakan uang Inggris, satu pon emas dicetak menjadi empat puluh empat guinea setengah, yang dengan harga satu dan dua puluh shilling per guinea, setara dengan empat puluh enam pon empat belas shilling dan enam pence. Oleh karena itu, satu ons koin emas tersebut bernilai £ 3:17:10½ dalam perak. Di Inggris, tidak ada bea atau seignorage yang dibayarkan atas pencetakan koin, dan siapa pun yang membawa satu pon atau satu ons emas batangan standar ke percetakan uang, akan mendapatkan kembali satu pon atau satu ons emas dalam bentuk koin, tanpa pengurangan apa pun. Oleh karena itu, tiga pon tujuh belas shilling dan sepuluh pence setengah penny per ons dikatakan sebagai harga emas di percetakan uang Inggris, atau jumlah koin emas yang diberikan percetakan uang sebagai imbalan atas emas batangan standar.

Sebelum reformasi koin emas, harga emas batangan standar di pasaran, selama bertahun-tahun, berada di atas £3:18s, kadang-kadang £3:19s, dan sangat sering £4 per ons; jumlah tersebut, kemungkinan besar, dalam koin emas yang aus dan rusak, jarang mengandung lebih dari satu ons emas standar. Sejak reformasi koin emas, harga pasar emas batangan standar jarang melebihi £3:17:7 per ons. Sebelum reformasi koin emas, harga pasar selalu kurang lebih di atas harga percetakan. Sejak reformasi tersebut, harga pasar selalu di bawah harga percetakan. Tetapi harga pasar tersebut sama, baik dibayar dengan koin emas maupun perak. Oleh karena itu, reformasi koin emas baru-baru ini tidak hanya meningkatkan nilai koin emas, tetapi juga nilai koin perak sebanding dengan emas batangan, dan mungkin juga sebanding dengan semua komoditas lainnya; Meskipun harga sebagian besar komoditas lain dipengaruhi oleh begitu banyak faktor lain, kenaikan nilai koin emas atau perak secara proporsional terhadap faktor-faktor tersebut mungkin tidak begitu jelas dan terasa.

Di percetakan uang Inggris, satu pon perak batangan standar dikoleksi menjadi enam puluh dua shilling, yang dengan cara yang sama, berisi satu pon perak standar. Oleh karena itu, lima shilling dan dua pence per ons dikatakan sebagai harga perak di percetakan uang Inggris, atau jumlah koin perak yang diberikan percetakan uang sebagai imbalan untuk perak batangan standar. Sebelum reformasi koin emas, harga pasar perak batangan standar, pada kesempatan yang berbeda, adalah lima shilling dan empat pence, lima shilling dan lima pence, lima shilling dan enam pence, lima shilling dan tujuh pence, dan sangat sering lima shilling dan delapan pence per ons. Namun, lima shilling dan tujuh pence tampaknya merupakan harga yang paling umum. Sejak reformasi koin emas, harga pasar perak batangan standar kadang-kadang turun menjadi lima shilling dan tiga pence, lima shilling dan empat pence, dan lima shilling dan lima pence per ons, yang harga terakhir ini jarang sekali terlampaui. Meskipun harga pasar perak batangan telah turun cukup signifikan sejak reformasi koin emas, harga tersebut belum turun serendah harga yang ditetapkan oleh percetakan uang logam.

Dalam proporsi antara berbagai logam pada koin Inggris, sebagaimana tembaga dinilai jauh di atas nilai sebenarnya, demikian pula perak dinilai agak di bawahnya. Di pasar Eropa, pada koin Prancis dan koin Belanda, satu ons emas murni setara dengan sekitar empat belas ons perak murni. Pada koin Inggris, setara dengan sekitar lima belas ons, yaitu, lebih banyak perak daripada nilainya, menurut perkiraan umum di Eropa. Tetapi sebagaimana harga tembaga batangan, bahkan di Inggris, tidak naik karena harga tembaga yang tinggi pada koin Inggris, demikian pula harga perak batangan tidak turun karena harga perak yang rendah pada koin Inggris. Perak batangan masih mempertahankan proporsi yang tepat terhadap emas, karena alasan yang sama mengapa tembaga batangan mempertahankan proporsi yang tepat terhadap perak.

Setelah reformasi koin perak, pada masa pemerintahan William III, harga perak batangan masih tetap agak di atas harga yang dicetak oleh percetakan uang. Tuan Locke mengaitkan harga tinggi ini dengan izin ekspor perak batangan dan larangan ekspor koin perak. Izin ekspor ini, katanya, membuat permintaan perak batangan lebih besar daripada permintaan koin perak. Tetapi jumlah orang yang menginginkan koin perak untuk keperluan jual beli di dalam negeri, tentu jauh lebih besar daripada jumlah orang yang menginginkan perak batangan baik untuk keperluan ekspor maupun untuk keperluan lainnya. Saat ini masih ada izin ekspor emas batangan dan larangan ekspor koin emas; namun harga emas batangan telah turun di bawah harga yang dicetak oleh percetakan uang. Tetapi dalam mata uang Inggris, perak saat itu, dengan cara yang sama seperti sekarang, dinilai lebih rendah dibandingkan emas; dan koin emas (yang pada saat itu juga tidak dianggap memerlukan reformasi) mengatur, baik saat itu maupun sekarang, nilai riil dari keseluruhan koin. Karena reformasi koin perak saat itu tidak menurunkan harga perak batangan hingga harga yang ditetapkan oleh percetakan uang, maka sangat tidak mungkin reformasi serupa akan menghasilkan hal yang sama sekarang.

Seandainya koin perak dikembalikan dengan berat yang mendekati berat standar seperti emas, kemungkinan besar, menurut proporsi saat ini, satu guinea akan ditukar dengan lebih banyak perak dalam bentuk koin daripada yang dapat dibeli dalam bentuk batangan. Jika koin perak tersebut mengandung berat standar penuhnya, maka dalam hal ini akan ada keuntungan jika dilebur, pertama-tama untuk menjual batangan perak tersebut sebagai koin emas, dan kemudian menukarkan koin emas ini dengan koin perak, yang akan dilebur dengan cara yang sama. Beberapa perubahan pada proporsi saat ini tampaknya merupakan satu-satunya cara untuk mencegah ketidaknyamanan ini.

Ketidaknyamanan mungkin akan berkurang jika perak dinilai dalam mata uang logam jauh di atas proporsi yang seharusnya terhadap emas, seperti yang saat ini dinilai di bawahnya, dengan syarat pada saat yang sama diberlakukan bahwa perak tidak boleh menjadi alat pembayaran yang sah lebih dari satu guinea, dengan cara yang sama seperti tembaga bukan alat pembayaran yang sah lebih dari satu shilling. Dalam hal ini, tidak ada kreditur yang dapat ditipu akibat penilaian perak yang tinggi dalam mata uang logam; seperti halnya tidak ada kreditur yang saat ini dapat ditipu akibat penilaian tembaga yang tinggi. Hanya para bankir yang akan menderita akibat peraturan ini. Ketika terjadi penarikan dana besar-besaran, mereka terkadang berusaha mengulur waktu dengan membayar dalam mata uang enam pence, dan mereka akan dicegah oleh peraturan ini dari metode yang memalukan ini untuk menghindari pembayaran segera. Akibatnya, mereka akan diwajibkan untuk selalu menyimpan lebih banyak uang tunai di kas mereka daripada saat ini; dan meskipun hal ini mungkin akan menjadi ketidaknyamanan yang cukup besar bagi mereka, pada saat yang sama, hal ini akan menjadi jaminan yang cukup besar bagi para kreditur mereka.

Tiga pound tujuh belas shilling dan sepuluh pence setengah penny (harga emas di percetakan uang) tentu saja tidak mengandung, bahkan dalam koin emas kita yang sangat baik saat ini, lebih dari satu ons emas standar, dan oleh karena itu dapat dianggap tidak akan membeli lebih banyak emas batangan standar. Tetapi emas dalam bentuk koin lebih praktis daripada emas batangan; dan meskipun, di Inggris, pencetakan koin bebas, namun emas yang dibawa dalam bentuk batangan ke percetakan uang jarang dapat dikembalikan dalam bentuk koin kepada pemiliknya sampai setelah penundaan beberapa minggu. Dalam kesibukan percetakan uang saat ini, emas tersebut tidak dapat dikembalikan sampai setelah penundaan beberapa bulan. Penundaan ini setara dengan bea masuk kecil, dan membuat emas dalam bentuk koin sedikit lebih berharga daripada jumlah emas batangan yang sama. Jika, dalam koin Inggris, perak dinilai sesuai dengan proporsi yang tepat terhadap emas, harga perak batangan mungkin akan turun di bawah harga percetakan uang, bahkan tanpa reformasi koin perak; nilai bahkan koin perak yang aus dan rusak saat ini diatur oleh nilai koin emas yang sangat baik yang dapat ditukarkan dengannya.

Pungutan seignorage atau bea masuk kecil atas pencetakan koin emas dan perak, kemungkinan akan semakin meningkatkan keunggulan logam-logam tersebut dalam bentuk koin dibandingkan dengan jumlah yang sama dari salah satu logam tersebut dalam bentuk batangan. Dalam hal ini, pencetakan koin akan meningkatkan nilai logam yang dicetak sebanding dengan besarnya bea masuk kecil ini, dengan alasan yang sama seperti mode meningkatkan nilai perhiasan sebanding dengan harga mode tersebut. Keunggulan koin di atas batangan akan mencegah peleburan koin, dan akan menghambat ekspornya. Jika, karena kebutuhan publik, perlu untuk mengekspor koin, sebagian besar koin tersebut akan segera kembali dengan sendirinya. Di luar negeri, koin tersebut hanya dapat dijual berdasarkan beratnya dalam batangan. Di dalam negeri, koin tersebut akan dibeli dengan harga lebih dari berat tersebut. Oleh karena itu, akan ada keuntungan jika koin tersebut dibawa pulang kembali. Di Prancis, seignorage sekitar delapan persen dikenakan pada pencetakan koin, dan koin Prancis, ketika diekspor, dikatakan akan kembali ke negara asalnya dengan sendirinya.

Fluktuasi harga emas dan perak batangan yang terjadi sesekali disebabkan oleh hal yang sama dengan fluktuasi harga komoditas lainnya. Seringnya kehilangan logam-logam tersebut akibat berbagai kecelakaan di laut dan darat, pemborosan terus-menerus dalam proses penyepuhan dan pelapisan, renda dan sulaman, keausan koin, dan perhiasan perak, mengharuskan impor terus-menerus di semua negara yang tidak memiliki tambang sendiri, untuk memperbaiki kerugian dan pemborosan ini. Para importir, seperti semua pedagang lainnya, dapat kita yakini, berusaha sebaik mungkin untuk menyesuaikan impor mereka dengan apa yang mereka perkirakan akan menjadi permintaan langsung. Namun, dengan segala perhatian mereka, terkadang mereka melakukan bisnis secara berlebihan, dan terkadang kurang dari yang dibutuhkan. Ketika mereka mengimpor lebih banyak batangan daripada yang dibutuhkan, daripada menanggung risiko dan kesulitan mengekspornya kembali, mereka terkadang bersedia menjual sebagiannya dengan harga yang lebih rendah dari harga biasa atau rata-rata. Sebaliknya, ketika mereka mengimpor kurang dari yang dibutuhkan, mereka mendapatkan harga yang lebih tinggi dari harga tersebut. Namun, ketika, di tengah semua fluktuasi sesekali itu, harga pasar emas atau perak batangan terus stabil dan konstan selama beberapa tahun berturut-turut, baik lebih tinggi atau lebih rendah dari harga yang dicetak, kita dapat yakin bahwa kestabilan dan kekonstanan harga ini, baik superioritas maupun inferioritas, adalah akibat dari sesuatu dalam kondisi koin, yang pada saat itu membuat sejumlah koin tertentu memiliki nilai lebih tinggi atau lebih rendah daripada jumlah batangan yang seharusnya dikandungnya. Kekonstanan dan kestabilan efek tersebut mengandaikan kekonstanan dan kestabilan yang sebanding dalam penyebabnya.

Uang suatu negara tertentu, pada waktu dan tempat tertentu, kurang lebih merupakan ukuran atau nilai yang akurat, tergantung pada seberapa akurat atau tidak akurat koin yang berlaku sesuai dengan standarnya, atau seberapa akurat atau tidak akuratnya jumlah emas murni atau perak murni yang seharusnya terkandung di dalamnya. Misalnya, jika di Inggris, empat puluh empat setengah guinea mengandung tepat satu pon emas standar, atau sebelas ons emas murni, dan satu ons campuran, maka koin emas Inggris akan menjadi ukuran yang akurat dari nilai sebenarnya barang pada waktu dan tempat tertentu sesuai dengan sifat barang tersebut. Tetapi jika, karena gesekan dan keausan, empat puluh empat setengah guinea umumnya mengandung kurang dari satu pon emas standar, namun pengurangan tersebut lebih besar pada beberapa koin daripada yang lain, maka ukuran nilai tersebut menjadi rentan terhadap ketidakpastian yang sama seperti yang umumnya dialami oleh semua berat dan ukuran lainnya. Karena jarang sekali timbangan dan ukuran tersebut benar-benar sesuai dengan standarnya, pedagang menyesuaikan harga barang dagangannya sebaik mungkin, bukan berdasarkan berat dan ukuran yang seharusnya, tetapi berdasarkan rata-rata yang ia temukan, melalui pengalaman, sebagai ukuran sebenarnya. Akibat dari ketidakakuratan serupa pada mata uang, harga barang pun disesuaikan dengan cara yang sama, bukan berdasarkan jumlah emas atau perak murni yang seharusnya terkandung dalam mata uang tersebut, tetapi berdasarkan rata-rata yang ditemukan, melalui pengalaman, sebagai kandungan sebenarnya.

Perlu diperhatikan bahwa yang saya maksud dengan harga uang barang adalah jumlah emas atau perak murni yang digunakan untuk menjualnya, tanpa memperhatikan nilai nominal koin. Misalnya, enam shilling dan delapan pence pada masa Edward I, saya anggap memiliki harga uang yang sama dengan satu pound sterling saat ini, karena, sejauh yang dapat kita perkirakan, mengandung jumlah perak murni yang hampir sama.

BAB VI.
TENTANG BAGIAN KOMPONEN HARGA KOMODITAS.
Dalam tahap awal masyarakat yang masih kasar, yang mendahului akumulasi harta benda dan penguasaan tanah, proporsi antara jumlah tenaga kerja yang dibutuhkan untuk memperoleh berbagai objek tampaknya menjadi satu-satunya keadaan yang dapat memberikan aturan untuk mempertukarkannya satu sama lain. Misalnya, jika di antara suatu bangsa pemburu, biasanya dibutuhkan dua kali lipat tenaga kerja untuk membunuh seekor berang-berang dibandingkan dengan membunuh seekor rusa, maka satu ekor berang-berang secara alami akan bernilai dua ekor rusa. Wajar jika hasil dari dua hari atau dua jam kerja biasanya bernilai dua kali lipat dari hasil dari satu hari atau satu jam kerja.

Jika satu jenis pekerjaan lebih berat daripada yang lain, secara alami akan ada kelonggaran untuk kesulitan yang lebih besar ini; dan hasil kerja satu jam dengan satu cara seringkali dapat ditukar dengan hasil kerja dua jam dengan cara yang lain.

Atau jika jenis pekerjaan tertentu membutuhkan tingkat ketangkasan dan kecerdasan yang luar biasa, penghargaan yang diberikan orang terhadap bakat tersebut secara alami akan memberikan nilai pada hasil kerjanya yang lebih tinggi daripada nilai yang seharusnya diberikan untuk waktu yang dihabiskan untuk itu. Bakat seperti itu jarang dapat diperoleh kecuali melalui kerja keras yang panjang, dan nilai hasil kerjanya yang lebih tinggi seringkali tidak lebih dari kompensasi yang wajar untuk waktu dan tenaga yang harus dihabiskan untuk memperolehnya. Dalam masyarakat yang maju, tunjangan semacam ini, untuk kesulitan dan keterampilan yang lebih tinggi, biasanya diberikan dalam upah kerja; dan hal serupa mungkin juga terjadi pada periode paling awal dan paling kasar sekalipun.

Dalam keadaan seperti ini, seluruh hasil kerja menjadi milik pekerja; dan jumlah tenaga kerja yang umumnya digunakan dalam memperoleh atau menghasilkan suatu komoditas, adalah satu-satunya keadaan yang dapat mengatur jumlah tenaga kerja yang seharusnya dibeli, diminta, atau ditukar dengannya.

Begitu stok terkumpul di tangan orang-orang tertentu, sebagian dari mereka secara alami akan menggunakannya untuk mempekerjakan orang-orang yang rajin, yang akan mereka beri bahan dan penghidupan, untuk mendapatkan keuntungan dari penjualan hasil kerja mereka, atau dari nilai tambah yang diberikan oleh tenaga kerja mereka terhadap nilai bahan. Dalam menukar seluruh hasil produksi baik dengan uang, tenaga kerja, atau barang lain, di atas apa yang cukup untuk membayar harga bahan dan upah pekerja, sesuatu harus diberikan untuk keuntungan pengusaha yang mempertaruhkan stoknya dalam usaha ini. Oleh karena itu, nilai tambah yang diberikan pekerja pada bahan-bahan tersebut terbagi menjadi dua bagian, yang satu untuk membayar upah mereka, dan yang lainnya untuk keuntungan pengusaha atas seluruh stok bahan dan upah yang telah diberikannya. Pengusaha tidak akan tertarik untuk mempekerjakan mereka, kecuali jika ia mengharapkan dari penjualan hasil kerja mereka sesuatu yang lebih dari sekadar cukup untuk mengganti stoknya; dan dia tidak akan tertarik untuk menggunakan modal yang besar daripada modal yang kecil, kecuali jika keuntungannya sebanding dengan jumlah modalnya.

Keuntungan dari persediaan, mungkin dianggap sebagai nama lain untuk upah dari jenis pekerjaan tertentu, yaitu pekerjaan inspeksi dan pengarahan. Namun, keduanya sama sekali berbeda, diatur oleh prinsip yang berbeda, dan tidak sebanding dengan kuantitas, kesulitan, atau kecerdasan dari pekerjaan inspeksi dan pengarahan tersebut. Keuntungan tersebut diatur sepenuhnya oleh nilai persediaan yang digunakan, dan lebih besar atau lebih kecil sebanding dengan luasnya persediaan tersebut. Misalnya, anggaplah di suatu tempat tertentu, di mana keuntungan tahunan rata-rata dari persediaan manufaktur adalah sepuluh persen, terdapat dua pabrik yang berbeda, masing-masing mempekerjakan dua puluh pekerja dengan upah lima belas pound per tahun, atau dengan biaya tiga ratus pound per tahun di setiap pabrik. Anggap juga bahwa bahan baku kasar yang diolah setiap tahun di satu pabrik hanya berharga tujuh ratus pound, sedangkan bahan baku halus di pabrik lainnya berharga tujuh ribu pound. Modal yang digunakan setiap tahun di pabrik pertama hanya akan berjumlah seribu pound; sedangkan yang digunakan di pabrik lainnya akan berjumlah tujuh ribu tiga ratus pound. Dengan tingkat bunga sepuluh persen, pengusaha yang satu hanya akan mengharapkan keuntungan tahunan sekitar seratus pound; sedangkan pengusaha yang lain akan mengharapkan sekitar tujuh ratus tiga puluh pound. Namun, meskipun keuntungan mereka sangat berbeda, pekerjaan inspeksi dan pengarahan mereka mungkin sama persis atau hampir sama. Dalam banyak proyek besar, hampir seluruh pekerjaan semacam ini dipercayakan kepada seorang juru tulis utama. Upahnya mencerminkan nilai pekerjaan inspeksi dan pengarahan ini. Meskipun dalam menetapkan upah, biasanya ada pertimbangan, tidak hanya pada kerja dan keahliannya, tetapi juga pada kepercayaan yang diberikan kepadanya, namun upah tersebut tidak pernah berbanding lurus dengan modal yang dikelolanya; dan pemilik modal ini, meskipun ia terbebas dari hampir semua pekerjaan, tetap mengharapkan keuntungannya berbanding lurus dengan modalnya. Oleh karena itu, dalam harga komoditas, keuntungan dari persediaan merupakan komponen yang sama sekali berbeda dari upah tenaga kerja, dan diatur oleh prinsip-prinsip yang sangat berbeda.

Dalam keadaan seperti ini, seluruh hasil kerja tidak selalu menjadi milik pekerja. Dalam banyak kasus, ia harus membaginya dengan pemilik modal yang mempekerjakannya. Jumlah tenaga kerja yang umumnya digunakan untuk memperoleh atau memproduksi suatu komoditas bukanlah satu-satunya faktor yang dapat mengatur jumlah yang seharusnya dibeli, diperdagangkan, atau ditukar. Jelas, jumlah tambahan harus dibayarkan untuk keuntungan dari modal yang telah membayar upah dan menyediakan bahan baku untuk tenaga kerja tersebut.

Begitu seluruh tanah di suatu negara menjadi milik pribadi, para tuan tanah, seperti semua orang lain, senang menuai di tempat yang tidak pernah mereka tabur, dan menuntut sewa bahkan untuk hasil alamnya. Kayu di hutan, rumput di ladang, dan semua buah-buahan alami bumi, yang ketika tanah masih menjadi milik bersama, hanya membebani buruh dengan usaha mengumpulkannya, kini bahkan bagi mereka pun dikenakan harga tambahan. Ia kemudian harus membayar izin untuk mengumpulkannya, dan harus menyerahkan kepada tuan tanah sebagian dari apa yang dikumpulkan atau dihasilkan oleh kerja kerasnya. Bagian ini, atau, yang sama artinya dengan harga bagian ini, merupakan sewa tanah, dan dalam harga sebagian besar komoditas, merupakan komponen ketiga.

Perlu dicatat bahwa nilai sebenarnya dari semua komponen harga yang berbeda diukur berdasarkan kuantitas tenaga kerja yang masing-masing komponen tersebut dapat beli atau peroleh. Tenaga kerja mengukur nilai, bukan hanya bagian harga yang berubah menjadi tenaga kerja, tetapi juga bagian yang berubah menjadi sewa, dan bagian yang berubah menjadi keuntungan.

Di setiap masyarakat, harga setiap komoditas pada akhirnya akan terbagi menjadi salah satu atau ketiga bagian tersebut; dan di setiap masyarakat yang lebih maju, ketiga bagian tersebut, kurang lebih, berperan sebagai komponen dalam harga sebagian besar komoditas.

Sebagai contoh, dalam harga jagung, satu bagian membayar sewa tanah tuan tanah, bagian lain membayar upah atau pemeliharaan buruh dan ternak yang digunakan untuk memproduksinya, dan bagian ketiga membayar keuntungan petani. Ketiga bagian ini tampaknya secara langsung atau tidak langsung membentuk keseluruhan harga jagung. Bagian keempat, mungkin dianggap perlu untuk mengganti ternak petani, atau untuk mengganti kerusakan ternak dan alat-alat pertanian lainnya. Tetapi harus dipertimbangkan bahwa harga alat pertanian apa pun, seperti kuda pekerja, terdiri dari bagian-bagian yang sama; sewa tanah tempat kuda itu dipelihara, tenaga kerja untuk merawat dan membesarkannya, dan keuntungan petani, yang membayar sewa tanah dan upah tenaga kerja tersebut. Oleh karena itu, meskipun harga jagung dapat membayar harga serta pemeliharaan kuda, keseluruhan harga tetap, baik secara langsung maupun tidak langsung, terbagi menjadi tiga bagian yang sama yaitu sewa, tenaga kerja, dan keuntungan.

Dalam harga tepung atau bubuk gandum, kita harus menambahkan harga jagung, keuntungan penggiling, dan upah para pekerjanya; dalam harga roti, keuntungan tukang roti, dan upah para pekerjanya; dan dalam harga keduanya, upah tenaga kerja untuk mengangkut jagung dari rumah petani ke rumah penggiling, dan dari rumah penggiling ke rumah tukang roti, bersama dengan keuntungan dari mereka yang membayar upah tenaga kerja tersebut.

Harga rami terbagi menjadi tiga bagian yang sama seperti harga jagung. Dalam harga linen, kita harus menambahkan upah pengolah rami, pemintal, penenun, pemutih, dan lain-lain, beserta keuntungan dari masing-masing majikan mereka.

Seiring semakin banyaknya komoditas tertentu yang diproduksi, bagian harga yang terbagi menjadi upah dan keuntungan akan menjadi lebih besar secara proporsional dibandingkan dengan bagian yang terbagi menjadi sewa. Dalam kemajuan manufaktur, bukan hanya jumlah keuntungan yang meningkat, tetapi setiap keuntungan berikutnya lebih besar daripada keuntungan sebelumnya; karena modal yang menjadi sumbernya harus selalu lebih besar. Modal yang mempekerjakan para penenun, misalnya, harus lebih besar daripada modal yang mempekerjakan para pemintal; karena modal tersebut tidak hanya menggantikan modal dengan keuntungannya, tetapi juga membayar upah para penenun: dan keuntungan harus selalu memiliki proporsi tertentu terhadap modal.

Namun, dalam masyarakat yang paling maju sekalipun, selalu ada beberapa komoditas yang harganya hanya terdiri dari dua bagian: upah tenaga kerja dan keuntungan modal; dan jumlah yang lebih kecil lagi, yang harganya seluruhnya terdiri dari upah tenaga kerja. Misalnya, dalam harga ikan laut, satu bagian membayar upah nelayan, dan bagian lainnya adalah keuntungan modal yang digunakan dalam perikanan. Sewa sangat jarang menjadi bagian dari harga tersebut, meskipun kadang-kadang memang demikian, seperti yang akan saya tunjukkan nanti. Keadaannya berbeda, setidaknya di sebagian besar Eropa, dalam perikanan sungai. Perikanan salmon membayar sewa; dan sewa, meskipun tidak dapat disebut sewa tanah, merupakan bagian dari harga salmon, serta barang dagangan dan keuntungan. Di beberapa bagian Skotlandia, beberapa orang miskin berdagang dengan mengumpulkan, di sepanjang pantai, batu-batu kecil beraneka warna yang biasa dikenal dengan nama kerikil Skotlandia. Harga yang dibayarkan kepada mereka oleh pemotong batu, seluruhnya merupakan upah tenaga kerja mereka; Baik sewa maupun keuntungan tidak menjadi bagian darinya.

Namun, harga keseluruhan suatu komoditas pada akhirnya tetap akan terbagi menjadi salah satu atau ketiga bagian tersebut; karena bagian mana pun yang tersisa setelah membayar sewa tanah, dan harga seluruh tenaga kerja yang digunakan dalam menanam, memproduksi, dan memasarkannya, pasti akan menghasilkan keuntungan bagi seseorang.

Sebagaimana harga atau nilai tukar setiap komoditas tertentu, jika diambil secara terpisah, akan terbagi menjadi salah satu atau ketiga bagian tersebut; demikian pula semua komoditas yang membentuk keseluruhan hasil tahunan dari tenaga kerja setiap negara, jika diambil secara kompleks, harus terbagi menjadi tiga bagian yang sama, dan dibagikan kepada berbagai penduduk negara tersebut, baik sebagai upah kerja mereka, keuntungan dari ternak mereka, atau sewa tanah mereka. Keseluruhan dari apa yang dikumpulkan atau dihasilkan setiap tahun oleh tenaga kerja setiap masyarakat, atau, yang sama artinya, keseluruhan harganya, pada awalnya didistribusikan dengan cara ini di antara beberapa anggotanya yang berbeda. Upah, keuntungan, dan sewa, adalah tiga sumber asli dari semua pendapatan, serta semua nilai tukar. Semua pendapatan lainnya pada akhirnya berasal dari salah satu atau beberapa dari ketiganya.

Siapa pun yang memperoleh pendapatannya dari dana miliknya sendiri, harus mengambilnya dari hasil kerja, dari modal, atau dari tanahnya. Pendapatan yang diperoleh dari kerja disebut upah; pendapatan yang diperoleh dari modal, oleh orang yang mengelola atau menggunakannya, disebut laba; pendapatan yang diperoleh darinya oleh orang yang tidak menggunakannya sendiri, tetapi meminjamkannya kepada orang lain, disebut bunga atau penggunaan uang. Ini adalah kompensasi yang dibayarkan peminjam kepada pemberi pinjaman, atas keuntungan yang berkesempatan diperolehnya dengan menggunakan uang tersebut. Sebagian dari keuntungan itu tentu saja menjadi milik peminjam, yang menanggung risiko dan bersusah payah menggunakannya, dan sebagian lagi menjadi milik pemberi pinjaman, yang memberinya kesempatan untuk memperoleh keuntungan ini. Bunga uang selalu merupakan pendapatan turunan, yang, jika tidak dibayarkan dari keuntungan yang diperoleh dengan menggunakan uang tersebut, harus dibayarkan dari sumber pendapatan lain, kecuali mungkin peminjam adalah seorang yang boros, yang mengambil utang kedua untuk membayar bunga utang pertama. Pendapatan yang seluruhnya berasal dari tanah disebut sewa, dan menjadi hak pemilik tanah. Pendapatan petani sebagian berasal dari kerja kerasnya, dan sebagian lagi dari ternaknya. Baginya, tanah hanyalah alat yang memungkinkannya untuk mendapatkan upah dari kerja kerasnya, dan untuk memperoleh keuntungan dari ternaknya. Semua pajak, dan semua pendapatan yang didasarkan padanya, semua gaji, pensiun, dan anuitas dalam segala bentuk, pada akhirnya berasal dari salah satu dari tiga sumber pendapatan asli tersebut, dan dibayarkan baik secara langsung maupun tidak langsung dari upah kerja, keuntungan ternak, atau sewa tanah.

Ketika ketiga jenis pendapatan yang berbeda itu milik orang yang berbeda, ketiganya mudah dibedakan; tetapi ketika milik orang yang sama, terkadang ketiganya tercampur aduk, setidaknya dalam bahasa sehari-hari.

Seorang bangsawan yang menggarap sebagian dari tanah miliknya sendiri, setelah membayar biaya budidaya, seharusnya memperoleh baik sewa sebagai pemilik tanah maupun keuntungan sebagai petani. Namun, ia cenderung menyebut seluruh keuntungannya sebagai laba, dan dengan demikian mencampuradukkan sewa dengan laba, setidaknya dalam bahasa sehari-hari. Sebagian besar pemilik perkebunan di Amerika Utara dan Hindia Barat berada dalam situasi ini. Sebagian besar dari mereka menggarap tanah milik mereka sendiri: dan karenanya kita jarang mendengar tentang sewa perkebunan, tetapi sering mendengar tentang keuntungannya.

Petani biasa jarang mempekerjakan pengawas untuk mengarahkan operasi umum pertanian. Mereka umumnya juga banyak bekerja dengan tangan mereka sendiri, sebagai pembajak, penggaruk, dll. Oleh karena itu, sisa hasil panen, setelah membayar sewa, tidak hanya harus mengganti biaya ternak yang mereka gunakan untuk bercocok tanam, beserta keuntungannya, tetapi juga membayar upah yang menjadi hak mereka, baik sebagai buruh maupun pengawas. Namun, apa pun yang tersisa setelah membayar sewa dan memelihara ternak disebut keuntungan. Tetapi upah jelas merupakan bagian dari itu. Petani, dengan menghemat upah ini, pasti akan memperolehnya. Oleh karena itu, dalam hal ini, upah disamakan dengan keuntungan.

Seorang produsen independen, yang memiliki stok yang cukup untuk membeli bahan baku dan untuk memenuhi kebutuhan hidupnya hingga dapat memasarkan produknya, seharusnya memperoleh upah seorang pekerja magang yang bekerja di bawah seorang majikan, serta keuntungan yang diperoleh majikan tersebut dari penjualan hasil kerja pekerja magang itu. Namun, seluruh keuntungannya umumnya disebut laba, dan dalam hal ini, upah juga disamakan dengan laba.

Seorang tukang kebun yang mengolah kebunnya sendiri dengan tangannya sendiri, menyatukan dalam dirinya tiga karakter berbeda, yaitu tuan tanah, petani, dan buruh. Oleh karena itu, hasil panennya seharusnya memberinya sewa sebagai tuan tanah, keuntungan sebagai petani, dan upah sebagai buruh. Namun, keseluruhan hasil panen tersebut umumnya dianggap sebagai penghasilan dari kerja kerasnya. Baik sewa maupun keuntungan, dalam hal ini, disamakan dengan upah.

Sebagaimana di negara beradab hanya ada sedikit komoditas yang nilai tukarnya semata-mata berasal dari tenaga kerja, dengan sewa dan keuntungan memberikan kontribusi besar pada sebagian besar komoditas tersebut, demikian pula hasil tahunan dari tenaga kerjanya akan selalu cukup untuk membeli atau mendapatkan jumlah tenaga kerja yang jauh lebih besar daripada yang digunakan untuk menanam, menyiapkan, dan membawa hasil tersebut ke pasar. Jika masyarakat setiap tahunnya menggunakan semua tenaga kerja yang dapat dibelinya setiap tahun, maka jumlah tenaga kerja akan meningkat pesat setiap tahun, dan hasil setiap tahun berikutnya akan memiliki nilai yang jauh lebih besar daripada tahun sebelumnya. Tetapi tidak ada negara di mana seluruh hasil tahunan digunakan untuk menghidupi orang-orang yang rajin. Orang-orang yang menganggur di mana pun mengonsumsi sebagian besar hasil tersebut; dan, sesuai dengan proporsi yang berbeda di mana hasil tersebut dibagi setiap tahun antara dua golongan orang yang berbeda tersebut, nilai rata-ratanya harus meningkat atau menurun setiap tahun, atau tetap sama dari satu tahun ke tahun berikutnya.

BAB VII.
TENTANG HARGA ALAMI DAN HARGA PASAR KOMODITAS.
Di setiap masyarakat atau lingkungan terdapat tingkat rata-rata, baik upah maupun keuntungan, dalam setiap jenis pekerjaan dan modal. Tingkat ini secara alami diatur, seperti yang akan saya tunjukkan selanjutnya, sebagian oleh keadaan umum masyarakat, kekayaan atau kemiskinan mereka, kondisi mereka yang maju, stagnan, atau menurun, dan sebagian lagi oleh sifat khusus dari setiap pekerjaan.

Demikian pula di setiap masyarakat atau lingkungan terdapat tingkat sewa biasa atau rata-rata, yang juga diatur, seperti yang akan saya tunjukkan selanjutnya, sebagian oleh keadaan umum masyarakat atau lingkungan tempat tanah itu berada, dan sebagian lagi oleh kesuburan alami atau yang telah ditingkatkan dari tanah tersebut.

Tingkat upah, keuntungan, dan sewa rata-rata atau biasa ini dapat disebut sebagai tingkat upah, keuntungan, dan sewa alami, pada waktu dan tempat di mana hal tersebut umumnya berlaku.

Ketika harga suatu komoditas tidak lebih dan tidak kurang dari jumlah yang cukup untuk membayar sewa tanah, upah buruh, dan keuntungan dari modal yang digunakan untuk menanam, mempersiapkan, dan membawa komoditas tersebut ke pasar, sesuai dengan tingkat alaminya, maka komoditas tersebut dijual dengan harga yang dapat disebut sebagai harga alaminya.

Barang tersebut kemudian dijual tepat sesuai nilainya, atau sesuai biaya sebenarnya yang dikeluarkan oleh orang yang membawanya ke pasar; karena meskipun, dalam bahasa sehari-hari, apa yang disebut biaya pokok suatu barang tidak mencakup keuntungan orang yang akan menjualnya kembali, namun, jika ia menjualnya dengan harga yang tidak memungkinkan dia memperoleh tingkat keuntungan biasa di lingkungannya, dia jelas merugi dalam perdagangan tersebut; karena, dengan menggunakan stoknya dengan cara lain, dia bisa mendapatkan keuntungan tersebut. Selain itu, keuntungannya adalah pendapatannya, dana yang tepat untuk kebutuhan hidupnya. Sebagaimana, saat ia mempersiapkan dan membawa barang ke pasar, ia memberikan uang muka kepada para pekerjanya, atau untuk kebutuhan hidup mereka; demikian pula ia memberikan uang muka kepada dirinya sendiri, dengan cara yang sama, untuk kebutuhan hidupnya sendiri, yang umumnya sesuai dengan keuntungan yang dapat ia harapkan secara wajar dari penjualan barang-barangnya. Oleh karena itu, kecuali barang-barang tersebut menghasilkan keuntungan ini baginya, barang-barang tersebut tidak mengembalikan apa yang dapat dikatakan sebagai biaya sebenarnya yang telah dikeluarkannya.

Oleh karena itu, meskipun harga yang memberinya keuntungan ini tidak selalu merupakan harga terendah yang mungkin dibayarkan oleh seorang pedagang untuk barang dagangannya, harga tersebut adalah harga terendah yang kemungkinan besar akan dibayarkannya dalam jangka waktu yang cukup lama; setidaknya di tempat yang memiliki kebebasan penuh, atau di tempat di mana ia dapat mengubah perdagangannya sesuka hatinya.

Harga sebenarnya di mana suatu komoditas umumnya dijual disebut harga pasar. Harga pasar dapat berada di atas, di bawah, atau sama persis dengan harga alaminya.

Harga pasar setiap komoditas tertentu diatur oleh proporsi antara kuantitas yang sebenarnya dibawa ke pasar, dan permintaan dari mereka yang bersedia membayar harga alami komoditas tersebut, atau seluruh nilai sewa, tenaga kerja, dan keuntungan, yang harus dibayarkan untuk membawanya ke sana. Orang-orang seperti itu dapat disebut sebagai peminta efektif, dan permintaan mereka sebagai permintaan efektif; karena permintaan tersebut mungkin cukup untuk mewujudkan pengiriman komoditas ke pasar. Hal ini berbeda dari permintaan absolut. Seorang pria yang sangat miskin dapat dikatakan, dalam arti tertentu, memiliki permintaan akan kereta kuda dan enam kuda; ia mungkin ingin memilikinya; tetapi permintaannya bukanlah permintaan efektif, karena komoditas tersebut tidak akan pernah dapat dibawa ke pasar untuk memenuhinya.

Ketika jumlah suatu komoditas yang dibawa ke pasar kurang dari permintaan sebenarnya, semua orang yang bersedia membayar seluruh nilai sewa, upah, dan keuntungan yang harus dibayarkan untuk membawanya ke sana, tidak dapat dipasok dengan jumlah yang mereka inginkan. Daripada kekurangan sama sekali, sebagian dari mereka akan bersedia memberikan lebih banyak. Persaingan akan segera dimulai di antara mereka, dan harga pasar akan naik lebih atau kurang di atas harga alami, tergantung pada seberapa besar kekurangan tersebut, atau kekayaan dan kemewahan yang berlebihan dari para pesaing, yang memicu lebih atau kurang semangat persaingan. Di antara para pesaing dengan kekayaan dan kemewahan yang sama, kekurangan yang sama umumnya akan menyebabkan persaingan yang lebih atau kurang bersemangat, tergantung pada seberapa penting atau kurang pentingnya perolehan komoditas tersebut bagi mereka. Oleh karena itu, harga kebutuhan pokok yang sangat tinggi selama blokade kota, atau saat terjadi kelaparan.

Ketika kuantitas yang dibawa ke pasar melebihi permintaan sebenarnya, tidak semuanya dapat dijual kepada mereka yang bersedia membayar seluruh nilai sewa, upah, dan keuntungan yang harus dibayarkan untuk membawanya ke sana. Sebagian harus dijual kepada mereka yang bersedia membayar lebih sedikit, dan harga rendah yang mereka berikan akan menurunkan harga keseluruhan. Harga pasar akan turun lebih atau kurang di bawah harga alami, tergantung pada seberapa besar kelebihan tersebut meningkatkan atau mengurangi persaingan antar penjual, atau tergantung pada seberapa penting bagi mereka untuk segera menyingkirkan komoditas tersebut. Kelebihan yang sama dalam impor barang yang mudah rusak akan menyebabkan persaingan yang jauh lebih besar daripada dalam impor barang tahan lama; misalnya, dalam impor jeruk, dibandingkan dengan impor besi tua.

Ketika kuantitas yang dibawa ke pasar hanya cukup untuk memenuhi permintaan yang sebenarnya, dan tidak lebih, harga pasar secara alami akan sama persis, atau sedekat mungkin, dengan harga alami. Seluruh kuantitas yang ada dapat dijual dengan harga ini, dan tidak dapat dijual dengan harga lebih tinggi. Persaingan antar pedagang yang berbeda mewajibkan mereka semua untuk menerima harga ini, tetapi tidak mewajibkan mereka untuk menerima harga yang lebih rendah.

Jumlah setiap komoditas yang dibawa ke pasar secara alami akan sesuai dengan permintaan yang sebenarnya. Merupakan kepentingan semua pihak yang menggunakan tanah, tenaga kerja, atau ternak mereka untuk membawa komoditas apa pun ke pasar, agar jumlahnya tidak pernah melebihi permintaan yang sebenarnya; dan merupakan kepentingan semua orang lain agar jumlahnya tidak pernah kurang dari permintaan tersebut.

Jika sewaktu-waktu harga melebihi permintaan sebenarnya, beberapa komponen harganya harus dibayar di bawah tingkat alaminya. Jika itu sewa, kepentingan pemilik tanah akan segera mendorong mereka untuk menarik sebagian tanah mereka; dan jika itu upah atau keuntungan, kepentingan buruh dalam satu kasus, dan kepentingan majikan mereka dalam kasus lain, akan mendorong mereka untuk menarik sebagian tenaga kerja atau stok mereka dari pekerjaan ini. Jumlah yang dibawa ke pasar akan segera tidak lebih dari cukup untuk memenuhi permintaan sebenarnya. Semua bagian harga yang berbeda akan naik ke tingkat alaminya, dan harga keseluruhan akan naik ke harga alaminya.

Sebaliknya, jika kuantitas yang dibawa ke pasar pada suatu waktu kurang dari permintaan sebenarnya, beberapa komponen harganya pasti akan naik di atas tingkat alaminya. Jika itu adalah sewa, kepentingan semua pemilik tanah lainnya secara alami akan mendorong mereka untuk menyiapkan lebih banyak lahan untuk menanam komoditas ini; jika itu adalah upah atau keuntungan, kepentingan semua buruh dan pedagang lainnya akan segera mendorong mereka untuk mempekerjakan lebih banyak tenaga kerja dan stok dalam menyiapkan dan membawanya ke pasar. Kuantitas yang dibawa ke sana akan segera cukup untuk memenuhi permintaan sebenarnya. Semua bagian yang berbeda dari harganya akan segera turun ke tingkat alaminya, dan harga keseluruhan akan kembali ke harga alaminya.

Oleh karena itu, harga alamiah, bisa dibilang, adalah harga pusat, di mana harga semua komoditas terus-menerus cenderung ke arahnya. Berbagai faktor mungkin kadang-kadang membuat harga tetap berada jauh di atas harga alamiah, dan kadang-kadang memaksa harga turun bahkan sedikit di bawahnya. Tetapi apa pun hambatan yang menghalangi harga untuk menetap di pusat ketenangan dan keberlanjutan ini, harga selalu cenderung ke arahnya.

Seluruh jumlah industri yang digunakan setiap tahun untuk membawa suatu komoditas ke pasar, secara alami menyesuaikan diri dengan permintaan yang efektif. Secara alami, tujuannya adalah untuk selalu membawa jumlah yang tepat yang cukup untuk memenuhi, dan tidak lebih dari cukup, permintaan tersebut.

Namun, dalam beberapa sektor pekerjaan, jumlah industri yang sama akan menghasilkan jumlah komoditas yang sangat berbeda pada tahun yang berbeda; sementara di sektor lain, jumlah yang dihasilkan akan selalu sama, atau hampir sama. Jumlah buruh tani yang sama akan menghasilkan jumlah jagung, anggur, minyak, hop, dan lain-lain yang sangat berbeda pada tahun yang berbeda. Tetapi jumlah pemintal atau penenun yang sama setiap tahun akan menghasilkan jumlah kain linen dan wol yang sama, atau hampir sama. Hanya hasil rata-rata dari satu jenis industri yang dapat disesuaikan, dalam hal apa pun, dengan permintaan yang sebenarnya; dan karena hasil aktualnya seringkali jauh lebih besar, dan seringkali jauh lebih kecil, daripada hasil rata-ratanya, jumlah komoditas yang dibawa ke pasar terkadang akan jauh melebihi, dan terkadang jauh kurang dari, permintaan yang sebenarnya. Oleh karena itu, meskipun permintaan tersebut tetap sama, harga pasarnya akan rentan terhadap fluktuasi besar, terkadang akan turun jauh di bawah, dan terkadang naik jauh di atas, harga alaminya. Pada jenis industri lainnya, karena hasil produksi dari jumlah tenaga kerja yang sama selalu sama, atau hampir sama, maka produk tersebut dapat lebih tepat disesuaikan dengan permintaan yang efektif. Selama permintaan tersebut tetap sama, maka harga pasar komoditas tersebut cenderung juga sama, dan akan sama persis, atau sedekat mungkin, dengan harga alami. Bahwa harga linen dan kain wol tidak mengalami variasi yang sering atau besar seperti harga jagung, setiap orang akan mengetahuinya melalui pengalaman. Harga satu jenis komoditas hanya bervariasi sesuai dengan variasi permintaan; sedangkan harga jenis komoditas lainnya bervariasi tidak hanya sesuai dengan variasi permintaan, tetapi juga dengan variasi yang jauh lebih besar dan lebih sering dalam jumlah barang yang dibawa ke pasar untuk memenuhi permintaan tersebut.

Fluktuasi harga pasar komoditas yang bersifat sementara dan sesekali terjadi terutama memengaruhi bagian harga yang berujung pada upah dan keuntungan. Bagian yang berujung pada sewa kurang terpengaruh oleh fluktuasi tersebut. Sewa yang pasti dalam bentuk uang sama sekali tidak terpengaruh oleh fluktuasi tersebut, baik dalam tingkat maupun nilainya. Sewa yang terdiri dari proporsi atau kuantitas tertentu dari hasil bumi mentah, tentu saja terpengaruh dalam nilai tahunannya oleh semua fluktuasi harga pasar hasil bumi mentah yang bersifat sementara dan sesekali terjadi; tetapi jarang terpengaruh oleh fluktuasi tersebut dalam tingkat tahunannya. Dalam menetapkan ketentuan sewa, pemilik tanah dan petani berusaha, sesuai dengan pertimbangan terbaik mereka, untuk menyesuaikan tingkat tersebut, bukan pada harga sementara dan sesekali, tetapi pada harga rata-rata dan biasa dari hasil bumi tersebut.

Fluktuasi semacam itu memengaruhi nilai dan tingkat upah atau keuntungan, tergantung pada apakah pasar kelebihan atau kekurangan komoditas atau tenaga kerja, pekerjaan yang telah dilakukan, atau pekerjaan yang akan dilakukan. Masa berkabung nasional menaikkan harga kain hitam (yang hampir selalu kekurangan stok di pasar pada kesempatan seperti itu), dan meningkatkan keuntungan para pedagang yang memiliki jumlah yang cukup besar. Hal itu tidak berpengaruh pada upah para penenun. Pasar kekurangan komoditas, bukan tenaga kerja, pekerjaan yang telah dilakukan, bukan pekerjaan yang akan dilakukan. Hal itu menaikkan upah penjahit magang. Di sini pasar kekurangan tenaga kerja. Ada permintaan yang efektif untuk lebih banyak tenaga kerja, untuk lebih banyak pekerjaan yang harus dilakukan, daripada yang tersedia. Hal itu menurunkan harga sutra dan kain berwarna, dan dengan demikian mengurangi keuntungan para pedagang yang memiliki jumlah yang cukup besar. Hal itu juga menurunkan upah para pekerja yang dipekerjakan dalam mempersiapkan komoditas tersebut, yang permintaannya terhenti selama enam bulan, mungkin selama dua belas bulan. Pasar di sini kelebihan pasokan, baik komoditas maupun tenaga kerja.

Namun, meskipun harga pasar setiap komoditas tertentu terus-menerus cenderung, jika boleh dikatakan demikian, menuju harga alami; namun terkadang kejadian tertentu, penyebab alami, dan peraturan kebijakan tertentu, dapat, pada banyak komoditas, mempertahankan harga pasar, untuk waktu yang lama, jauh di atas harga alami.

Ketika, karena peningkatan permintaan efektif, harga pasar suatu komoditas tertentu naik jauh di atas harga alami, mereka yang menggunakan stok mereka untuk memasok pasar tersebut umumnya berhati-hati untuk menyembunyikan perubahan ini. Jika hal itu diketahui umum, keuntungan besar mereka akan menggoda begitu banyak pesaing baru untuk menggunakan stok mereka dengan cara yang sama, sehingga, karena permintaan efektif terpenuhi sepenuhnya, harga pasar akan segera turun ke harga alami, dan, mungkin, untuk beberapa waktu bahkan di bawahnya. Jika pasar berada jauh dari tempat tinggal mereka yang memasoknya, mereka terkadang dapat merahasiakannya selama beberapa tahun berturut-turut, dan dapat menikmati keuntungan luar biasa mereka tanpa pesaing baru. Namun, harus diakui, rahasia semacam ini jarang dapat dirahasiakan dalam waktu lama; dan keuntungan luar biasa tersebut hanya dapat bertahan sedikit lebih lama daripada masa kerahasiaannya.

Rahasia dalam manufaktur dapat dirahasiakan lebih lama daripada rahasia dalam perdagangan. Seorang ahli pewarna yang telah menemukan cara untuk menghasilkan warna tertentu dengan bahan yang harganya hanya setengah dari harga bahan yang biasa digunakan, dengan manajemen yang baik, dapat menikmati keuntungan dari penemuannya selama hidupnya, dan bahkan mewariskannya kepada keturunannya. Keuntungan luar biasa yang diperolehnya berasal dari harga tinggi yang dibayarkan untuk tenaga kerjanya. Keuntungan tersebut sebenarnya terdiri dari upah tinggi untuk tenaga kerja tersebut. Tetapi karena keuntungan tersebut berulang pada setiap bagian dari stoknya, dan karena jumlah keseluruhannya, karena alasan itu, memiliki proporsi yang teratur, keuntungan tersebut umumnya dianggap sebagai keuntungan luar biasa dari stok.

Peningkatan harga pasar semacam itu jelas merupakan dampak dari kejadian-kejadian tertentu, yang dampaknya terkadang dapat berlangsung selama bertahun-tahun.

Beberapa hasil alam membutuhkan jenis tanah dan lokasi yang sangat unik, sehingga seluruh lahan di negara besar yang cocok untuk memproduksinya mungkin tidak cukup untuk memenuhi permintaan yang sebenarnya. Oleh karena itu, seluruh kuantitas yang dibawa ke pasar dapat dijual kepada mereka yang bersedia membayar lebih dari yang cukup untuk membayar sewa tanah yang menghasilkannya, bersama dengan upah tenaga kerja dan keuntungan dari ternak yang digunakan dalam mempersiapkan dan membawa barang-barang tersebut ke pasar, sesuai dengan harga alaminya. Komoditas semacam itu dapat terus dijual dengan harga tinggi selama berabad-abad; dan bagian yang menjadi sewa tanah, dalam hal ini adalah bagian yang umumnya dibayar di atas harga alaminya. Sewa tanah yang menghasilkan hasil alam yang unik dan berharga seperti itu, seperti sewa beberapa kebun anggur di Prancis dengan tanah dan lokasi yang sangat subur, tidak memiliki proporsi yang teratur dengan sewa tanah lain yang sama suburnya dan sama baiknya di sekitarnya. Sebaliknya, upah tenaga kerja, dan keuntungan dari modal yang digunakan untuk membawa komoditas tersebut ke pasar, jarang sekali menyimpang dari proporsi alaminya dibandingkan dengan pekerjaan dan modal lainnya di sekitarnya.

Kenaikan harga pasar semacam itu jelas merupakan akibat dari sebab-sebab alamiah, yang dapat menghambat pemenuhan permintaan efektif secara penuh, dan oleh karena itu, dapat terus berlanjut selamanya.

Monopoli yang diberikan kepada individu atau perusahaan dagang, memiliki efek yang sama dengan rahasia dagang atau manufaktur. Para monopolis, dengan menjaga pasar selalu kekurangan pasokan karena tidak pernah sepenuhnya memenuhi permintaan yang sebenarnya, menjual komoditas mereka jauh di atas harga wajar, dan meningkatkan pendapatan mereka, baik berupa upah maupun keuntungan, jauh di atas tingkat wajar.

Harga monopoli selalu merupakan harga tertinggi yang dapat diperoleh. Sebaliknya, harga alami, atau harga persaingan bebas, adalah harga terendah yang dapat diterima, bukan selalu demikian, tetapi untuk jangka waktu yang cukup lama. Yang satu selalu merupakan harga tertinggi yang dapat diperas dari pembeli, atau yang diasumsikan akan disetujui oleh pembeli; yang lain adalah harga terendah yang biasanya mampu diterima oleh penjual, dan pada saat yang sama dapat melanjutkan bisnis mereka.

Hak istimewa eksklusif korporasi, undang-undang magang, dan semua hukum yang membatasi persaingan dalam pekerjaan tertentu sehingga jumlah pekerja yang masuk ke pekerjaan tersebut lebih sedikit daripada yang seharusnya, memiliki kecenderungan yang sama, meskipun dalam derajat yang lebih rendah. Hukum-hukum tersebut merupakan semacam monopoli yang diperluas, dan seringkali, selama berabad-abad, dan dalam seluruh kelas pekerjaan, dapat mempertahankan harga pasar komoditas tertentu di atas harga alami, dan menjaga upah tenaga kerja serta keuntungan modal yang digunakan di sekitarnya sedikit di atas tingkat alaminya.

Peningkatan harga pasar semacam itu dapat berlangsung selama peraturan kebijakan yang memicu hal tersebut masih berlaku.

Harga pasar suatu komoditas tertentu, meskipun mungkin bertahan lama di atas harga alaminya, jarang sekali dapat bertahan lama di bawah harga alaminya. Berapa pun bagiannya yang dibayar di bawah harga alami, orang-orang yang kepentingannya terpengaruh akan segera merasakan kerugian tersebut, dan akan segera menarik sebagian lahan, sebagian tenaga kerja, atau sebagian ternak dari pekerjaan yang terkait dengannya, sehingga kuantitas yang dibawa ke pasar akan segera tidak lebih dari cukup untuk memenuhi permintaan yang sebenarnya. Oleh karena itu, harga pasarnya akan segera naik ke harga alaminya; setidaknya ini akan terjadi di tempat di mana terdapat kebebasan yang sempurna.

Peraturan magang dan hukum korporasi lainnya, yang memungkinkan pekerja untuk menaikkan upahnya jauh di atas tingkat alami ketika suatu industri sedang makmur, terkadang justru memaksanya untuk menurunkan upahnya jauh di bawah tingkat alami ketika industri tersebut mengalami kemunduran. Sebagaimana dalam satu kasus, peraturan tersebut mengecualikan banyak orang dari pekerjaan mereka, demikian pula dalam kasus lain, peraturan tersebut mengecualikan mereka dari banyak pekerjaan. Namun, efek dari peraturan tersebut tidak bertahan lama dalam menurunkan upah pekerja, dibandingkan dengan menaikkannya di atas tingkat alami. Pengaruhnya dalam satu cara dapat bertahan selama berabad-abad, tetapi dalam cara lain tidak akan bertahan lebih lama daripada masa hidup beberapa pekerja yang dididik untuk bisnis tersebut pada masa kejayaannya. Ketika mereka tiada, jumlah orang yang kemudian dididik untuk perdagangan tersebut secara alami akan menyesuaikan diri dengan permintaan yang efektif. Kebijakan tersebut harus sekeras kebijakan di Indonesia atau Mesir kuno (di mana setiap orang terikat oleh prinsip agama untuk mengikuti pekerjaan ayahnya, dan dianggap melakukan penistaan ​​agama yang paling mengerikan jika ia mengubahnya), yang dalam pekerjaan tertentu, dan selama beberapa generasi berturut-turut, dapat menurunkan upah buruh atau keuntungan ternak di bawah tingkat alaminya.

Inilah semua yang menurut saya perlu diperhatikan saat ini mengenai penyimpangan, baik yang bersifat sementara maupun permanen, dari harga pasar komoditas terhadap harga alamiah.

Harga alamiah itu sendiri bervariasi sesuai dengan tingkat alamiah dari setiap komponennya, yaitu upah, keuntungan, dan sewa; dan di setiap masyarakat, tingkat ini bervariasi sesuai dengan keadaan mereka, sesuai dengan kekayaan atau kemiskinan mereka, kondisi mereka yang maju, stagnan, atau menurun. Dalam empat bab berikut, saya akan berusaha menjelaskan, selengkap dan sejelas mungkin, penyebab dari berbagai variasi tersebut.

Pertama, saya akan berusaha menjelaskan apa saja keadaan yang secara alami menentukan tingkat upah, dan bagaimana keadaan tersebut dipengaruhi oleh kekayaan atau kemiskinan, oleh kemajuan, stagnasi, atau kemunduran keadaan masyarakat.

Kedua, saya akan berusaha menunjukkan apa saja keadaan yang secara alami menentukan tingkat keuntungan; dan bagaimana pula keadaan tersebut dipengaruhi oleh variasi serupa dalam kondisi masyarakat.

Meskipun upah dan keuntungan finansial sangat berbeda dalam berbagai pekerjaan buruh dan ternak; namun tampaknya ada proporsi tertentu yang umum terjadi antara upah finansial dalam semua pekerjaan buruh yang berbeda, dan keuntungan finansial dalam semua pekerjaan ternak yang berbeda. Proporsi ini, akan terlihat kemudian, sebagian bergantung pada sifat pekerjaan yang berbeda, dan sebagian lagi pada hukum dan kebijakan masyarakat tempat pekerjaan tersebut dilakukan. Tetapi meskipun dalam banyak hal bergantung pada hukum dan kebijakan, proporsi ini tampaknya sedikit dipengaruhi oleh kekayaan atau kemiskinan masyarakat tersebut, oleh kondisi yang maju, stagnan, atau menurun, tetapi tetap sama, atau hampir sama, di semua keadaan yang berbeda tersebut. Pada bagian ketiga, saya akan berusaha menjelaskan semua keadaan berbeda yang mengatur proporsi ini.

Pada bagian keempat dan terakhir, saya akan berusaha menunjukkan apa saja keadaan yang mengatur sewa tanah, dan yang menaikkan atau menurunkan harga riil dari semua zat berbeda yang dihasilkannya.

BAB VIII.
TENTANG UPAH TENAGA KERJA.
Hasil kerja merupakan imbalan atau upah alami dari kerja. Dalam keadaan awal yang mendahului penguasaan tanah dan akumulasi harta benda, seluruh hasil kerja menjadi milik pekerja. Ia tidak memiliki tuan tanah atau majikan untuk berbagi dengannya.

Seandainya keadaan ini berlanjut, upah buruh akan meningkat seiring dengan semua peningkatan daya produktifnya, yang dimungkinkan oleh pembagian kerja. Semua barang secara bertahap akan menjadi lebih murah. Barang-barang tersebut akan diproduksi dengan jumlah tenaga kerja yang lebih sedikit; dan karena komoditas yang diproduksi dengan jumlah tenaga kerja yang sama secara alami akan saling ditukar dalam keadaan ini, maka barang-barang tersebut juga akan dibeli dengan hasil produksi dari jumlah yang lebih sedikit.

Namun, meskipun pada kenyataannya semua barang akan menjadi lebih murah, secara penampilan banyak barang mungkin menjadi lebih mahal daripada sebelumnya, atau telah ditukar dengan jumlah barang lain yang lebih banyak. Misalnya, anggaplah bahwa di sebagian besar pekerjaan, daya produktif tenaga kerja telah meningkat sepuluh kali lipat, atau bahwa satu hari kerja dapat menghasilkan sepuluh kali lipat jumlah pekerjaan yang telah dilakukan sebelumnya; tetapi dalam pekerjaan tertentu, daya produktif hanya meningkat dua kali lipat, atau bahwa satu hari kerja hanya dapat menghasilkan dua kali lipat jumlah pekerjaan yang telah dilakukan sebelumnya. Dalam menukar hasil kerja satu hari di sebagian besar pekerjaan dengan hasil kerja satu hari di pekerjaan tertentu ini, sepuluh kali lipat jumlah pekerjaan semula di pekerjaan tersebut hanya akan menghasilkan dua kali lipat jumlah pekerjaan semula. Oleh karena itu, jumlah tertentu di dalamnya, misalnya satu pon berat, akan tampak lima kali lebih mahal daripada sebelumnya. Namun, pada kenyataannya, harganya akan dua kali lebih murah. Meskipun dibutuhkan lima kali lipat jumlah barang lain untuk membelinya, hanya dibutuhkan setengah dari jumlah tenaga kerja untuk membeli atau memproduksinya. Oleh karena itu, akuisisi tersebut akan dua kali lebih mudah dari sebelumnya.

Namun, keadaan awal ini, di mana buruh menikmati seluruh hasil kerja mereka sendiri, tidak dapat bertahan setelah diperkenalkannya penguasaan tanah dan akumulasi ternak. Oleh karena itu, keadaan ini berakhir jauh sebelum peningkatan yang paling signifikan terjadi pada daya produktif buruh; dan tidak ada gunanya untuk menelusuri lebih lanjut apa yang mungkin menjadi dampaknya terhadap imbalan atau upah buruh.

Begitu tanah menjadi milik pribadi, pemilik tanah menuntut bagian dari hampir semua hasil yang dapat ditanam atau dikumpulkan oleh buruh dari tanah tersebut. Sewa yang dibayarkannya merupakan pengurangan pertama dari hasil kerja buruh yang dipekerjakan di atas tanah.

Jarang sekali terjadi bahwa orang yang mengolah tanah memiliki cukup uang untuk menghidupi dirinya sendiri sampai ia memanen hasil panen. Nafkahnya umumnya diberikan kepadanya dari modal majikannya, yaitu petani yang mempekerjakannya, dan yang tidak akan tertarik untuk mempekerjakannya, kecuali jika ia ikut serta dalam hasil kerja kerasnya, atau kecuali jika modalnya diganti dengan keuntungan. Keuntungan ini mengurangi hasil kerja yang dilakukan di lahan tersebut untuk kedua kalinya.

Hasil dari hampir semua pekerjaan lain juga dikenakan pengurangan keuntungan yang sama. Dalam semua seni dan manufaktur, sebagian besar pekerja membutuhkan seorang majikan untuk menyediakan bahan-bahan pekerjaan mereka, upah, dan biaya hidup hingga pekerjaan selesai. Majikan tersebut berbagi hasil dari kerja mereka, atau nilai tambah yang diberikan pada bahan-bahan yang digunakan; dan dalam bagian inilah keuntungan majikan tersebut.

Memang terkadang terjadi bahwa seorang pekerja mandiri memiliki persediaan yang cukup untuk membeli bahan-bahan pekerjaannya dan untuk menghidupi dirinya sendiri sampai pekerjaannya selesai. Ia adalah majikan sekaligus pekerja, dan menikmati seluruh hasil dari kerja kerasnya sendiri, atau seluruh nilai yang ditambahkan pada bahan-bahan yang dikerjakannya. Ini termasuk apa yang biasanya merupakan dua pendapatan terpisah, yang dimiliki oleh dua orang yang berbeda, yaitu keuntungan dari persediaan dan upah kerja.

Namun, kasus seperti itu tidak terlalu sering terjadi; dan di setiap bagian Eropa, dua puluh pekerja bekerja di bawah seorang majikan untuk satu pekerja independen, dan upah buruh di mana pun dipahami sebagai upah yang biasanya berlaku, ketika buruh adalah satu orang, dan pemilik perusahaan yang mempekerjakannya adalah orang lain.

Besaran upah buruh yang umum berlaku di mana-mana bergantung pada kontrak yang biasanya dibuat antara kedua pihak tersebut, yang kepentingannya sama sekali tidak sama. Para pekerja ingin mendapatkan sebanyak mungkin, sedangkan para majikan ingin memberikan sesedikit mungkin. Para pekerja cenderung bersekutu untuk menaikkan, sedangkan para majikan untuk menurunkan upah buruh.

Namun, tidak sulit untuk memperkirakan pihak mana dari kedua pihak tersebut yang, dalam semua kesempatan biasa, akan diuntungkan dalam perselisihan, dan memaksa pihak lain untuk mematuhi persyaratan mereka. Para majikan, karena jumlahnya lebih sedikit, dapat bersekutu jauh lebih mudah: dan hukum, selain itu, mengizinkan, atau setidaknya tidak melarang, persekutuan mereka, sementara melarang persekutuan para pekerja. Kita tidak memiliki undang-undang parlemen yang melarang persekutuan untuk menurunkan harga tenaga kerja, tetapi banyak yang melarang persekutuan untuk menaikkannya. Dalam semua perselisihan semacam itu, para majikan dapat bertahan lebih lama. Seorang tuan tanah, petani, pengusaha manufaktur, atau pedagang, meskipun mereka tidak mempekerjakan satu pun pekerja, umumnya dapat hidup selama satu atau dua tahun dengan modal yang telah mereka peroleh. Banyak pekerja tidak dapat bertahan hidup selama seminggu, sedikit yang dapat bertahan hidup selama sebulan, dan hampir tidak ada yang dapat bertahan hidup selama setahun, tanpa pekerjaan. Dalam jangka panjang, pekerja mungkin sama pentingnya bagi majikannya seperti halnya majikannya bagi pekerja; tetapi kebutuhan tersebut tidak begitu mendesak.

Konon, kita jarang mendengar tentang persekongkolan para majikan, meskipun sering kita mendengar tentang persekongkolan para pekerja. Tetapi siapa pun yang membayangkan, karena alasan ini, bahwa para majikan jarang bersekongkol, sama bodohnya dengan mereka tentang dunia dan subjek ini. Para majikan selalu dan di mana pun berada dalam semacam persekongkolan diam-diam, tetapi konstan dan seragam, untuk tidak menaikkan upah pekerja di atas tingkat sebenarnya. Melanggar persekongkolan ini di mana pun merupakan tindakan yang sangat tidak populer, dan semacam celaan bagi seorang majikan di antara tetangga dan sesamanya. Kita memang jarang mendengar tentang persekongkolan ini, karena itu adalah hal yang biasa, dan, dapat dikatakan, keadaan alami, yang tidak pernah didengar oleh siapa pun. Para majikan juga terkadang melakukan persekongkolan tertentu untuk menurunkan upah pekerja bahkan di bawah tingkat ini. Persekongkolan ini selalu dilakukan dengan sangat diam-diam dan rahasia sampai saat pelaksanaannya; dan ketika para pekerja menyerah, seperti yang kadang-kadang mereka lakukan tanpa perlawanan, meskipun sangat dirasakan oleh mereka, hal itu tidak pernah terdengar oleh orang lain. Namun, kombinasi semacam itu sering kali ditentang oleh kombinasi defensif yang berlawanan dari para pekerja, yang terkadang, tanpa provokasi apa pun, bergabung atas kemauan mereka sendiri untuk menaikkan harga tenaga kerja mereka. Dalih mereka biasanya adalah, terkadang harga bahan makanan yang tinggi, terkadang keuntungan besar yang diperoleh majikan mereka dari pekerjaan mereka. Tetapi apakah kombinasi mereka bersifat ofensif atau defensif, mereka selalu terdengar dengan lantang. Untuk membawa masalah ini ke keputusan yang cepat, mereka selalu menggunakan teriakan yang paling keras, dan terkadang kekerasan dan kekejaman yang paling mengerikan. Mereka putus asa, dan bertindak dengan kebodohan dan keborosan orang-orang yang putus asa, yang harus kelaparan, atau menakut-nakuti majikan mereka agar segera memenuhi tuntutan mereka. Para majikan, dalam kesempatan ini, sama kerasnya di pihak lain, dan tidak pernah berhenti menyerukan bantuan hakim sipil, dan pelaksanaan hukum yang ketat yang telah diberlakukan dengan sangat keras terhadap kombinasi pelayan, buruh, dan pekerja harian. Oleh karena itu, para pekerja sangat jarang memperoleh keuntungan apa pun dari kekerasan kelompok-kelompok yang ricuh tersebut, yang sebagian disebabkan oleh campur tangan hakim sipil, sebagian lagi oleh keteguhan hati para majikan, dan sebagian lagi oleh keharusan yang dialami sebagian besar pekerja untuk tunduk demi kelangsungan hidup saat ini, dan umumnya berakhir tanpa hasil selain hukuman atau kehancuran para pemimpinnya.

Namun meskipun demikian, dalam perselisihan dengan para pekerjanya, para majikan umumnya memiliki keuntungan, namun ada tingkat tertentu, di bawah tingkat tersebut tampaknya mustahil untuk mengurangi upah biasa bahkan untuk jenis pekerjaan terendah sekalipun dalam jangka waktu yang cukup lama.

Seseorang harus selalu hidup dari pekerjaannya, dan upahnya setidaknya harus cukup untuk menghidupi dirinya. Bahkan dalam banyak kesempatan, upahnya harus sedikit lebih banyak, jika tidak, mustahil baginya untuk membesarkan keluarga, dan keturunan pekerja seperti itu tidak akan bertahan lebih dari generasi pertama. Tuan Cantillon tampaknya, berdasarkan alasan ini, beranggapan bahwa jenis buruh rendahan di mana pun harus mendapatkan setidaknya dua kali lipat biaya hidup mereka sendiri, agar, bersama-sama, mereka dapat membesarkan dua anak; pekerjaan istri, karena kebutuhannya untuk merawat anak-anak, dianggap tidak lebih dari cukup untuk memenuhi kebutuhannya sendiri: Tetapi setengah dari anak-anak yang lahir, diperkirakan, meninggal sebelum usia dewasa. Oleh karena itu, menurut perhitungan ini, buruh termiskin harus, bersama-sama, berusaha membesarkan setidaknya empat anak, agar dua di antaranya memiliki kesempatan yang sama untuk hidup sampai usia tersebut. Tetapi biaya hidup yang diperlukan untuk empat anak, diperkirakan, hampir sama dengan biaya hidup satu orang. Pekerjaan seorang budak yang sehat, tambah penulis yang sama, diperkirakan bernilai dua kali lipat biaya hidupnya; dan penghasilan buruh paling rendah sekalipun, menurutnya, tidak mungkin kurang berharga daripada penghasilan seorang budak yang terampil. Setidaknya sejauh ini tampaknya pasti bahwa, untuk membesarkan keluarga, kerja suami dan istri bersama-sama, bahkan dalam jenis pekerjaan kasar terendah sekalipun, harus mampu menghasilkan sesuatu yang lebih dari apa yang benar-benar diperlukan untuk kebutuhan hidup mereka sendiri; tetapi dalam proporsi berapa, baik dalam hal yang disebutkan di atas, atau yang lainnya, saya tidak akan mencoba menentukannya.

Namun, ada keadaan tertentu yang terkadang memberikan keuntungan bagi para buruh, dan memungkinkan mereka untuk menaikkan upah mereka secara signifikan di atas tingkat ini, yang jelas merupakan tingkat terendah yang sesuai dengan kemanusiaan pada umumnya.

Ketika di suatu negara permintaan akan mereka yang hidup dari upah, buruh, pekerja harian, dan pelayan dari segala jenis, terus meningkat; ketika setiap tahun menyediakan lapangan kerja bagi lebih banyak orang daripada tahun sebelumnya, para pekerja tidak perlu bersatu untuk menaikkan upah mereka. Kelangkaan tenaga kerja menyebabkan persaingan di antara para majikan, yang saling bersaing untuk mendapatkan pekerja, dan dengan demikian secara sukarela melanggar kesepakatan alami para majikan untuk tidak menaikkan upah. Jelas bahwa permintaan akan mereka yang hidup dari upah tidak dapat meningkat kecuali sebanding dengan peningkatan dana yang dialokasikan untuk pembayaran upah. Dana ini ada dua macam, pertama, pendapatan yang melebihi kebutuhan untuk pemeliharaan; dan, kedua, modal yang melebihi kebutuhan untuk mempekerjakan para majikan mereka.

Ketika seorang tuan tanah, penerima tunjangan, atau orang kaya memiliki pendapatan yang lebih besar daripada yang dianggapnya cukup untuk menghidupi keluarganya sendiri, ia menggunakan seluruh atau sebagian dari surplus tersebut untuk memelihara satu atau lebih pembantu rumah tangga. Tingkatkan surplus ini, dan secara alami ia akan meningkatkan jumlah pembantu tersebut.

Ketika seorang pekerja lepas, seperti penenun atau pembuat sepatu, memiliki stok barang yang melebihi kebutuhan untuk membeli bahan-bahan pekerjaannya sendiri dan untuk menghidupi dirinya sendiri sampai ia dapat menjualnya, ia secara alami akan mempekerjakan satu atau lebih pekerja magang dengan kelebihan stok tersebut, untuk mendapatkan keuntungan dari pekerjaan mereka. Tingkatkan kelebihan stok ini, dan ia secara alami akan meningkatkan jumlah pekerja magangnya.

Oleh karena itu, permintaan akan tenaga kerja yang bergantung pada upah pasti meningkat seiring dengan peningkatan pendapatan dan kekayaan suatu negara, dan tidak mungkin meningkat tanpa hal tersebut. Peningkatan pendapatan dan kekayaan merupakan peningkatan kekayaan nasional. Oleh karena itu, permintaan akan tenaga kerja yang bergantung pada upah secara alami meningkat seiring dengan peningkatan kekayaan nasional, dan tidak mungkin meningkat tanpa hal tersebut.

Bukan besarnya kekayaan nasional yang sebenarnya, melainkan peningkatan kekayaan yang terus-menerus, yang menyebabkan kenaikan upah buruh. Oleh karena itu, bukan di negara-negara terkaya, tetapi di negara-negara yang paling makmur, atau di negara-negara yang tumbuh kaya paling cepat, upah buruh paling tinggi. Inggris tentu saja, saat ini, merupakan negara yang jauh lebih kaya daripada bagian mana pun di Amerika Utara. Namun, upah buruh jauh lebih tinggi di Amerika Utara daripada di bagian mana pun di Inggris. Di provinsi New York, buruh biasa pada tahun 1773, sebelum dimulainya kerusuhan baru-baru ini, memperoleh tiga shilling dan enam pence mata uang, setara dengan dua shilling sterling, per hari; tukang kayu kapal, sepuluh shilling dan enam pence mata uang, dengan satu pint rum, senilai enam pence sterling, setara dengan enam shilling dan enam pence sterling; tukang kayu rumah dan tukang batu, delapan shilling mata uang, setara dengan empat shilling dan enam pence sterling; Upah tukang jahit, lima shilling mata uang, setara dengan sekitar dua shilling dan sepuluh pence sterling. Harga-harga ini semuanya di atas harga di London; dan upah dikatakan setinggi di koloni lain seperti di New York. Harga bahan makanan di mana-mana di Amerika Utara jauh lebih rendah daripada di Inggris. Kelangkaan belum pernah terjadi di sana. Pada musim terburuk pun mereka selalu memiliki cukup untuk kebutuhan sendiri, meskipun lebih sedikit untuk ekspor. Oleh karena itu, jika harga uang untuk tenaga kerja lebih tinggi daripada di mana pun di negara induk, harga riilnya, yaitu kendali riil atas kebutuhan dan kenyamanan hidup yang diberikannya kepada pekerja, pasti lebih tinggi dalam proporsi yang lebih besar lagi.

Meskipun Amerika Utara belum sekaya Inggris, wilayah ini jauh lebih makmur dan berkembang dengan kecepatan yang jauh lebih tinggi dalam memperoleh kekayaan lebih lanjut. Tanda paling menentukan dari kemakmuran suatu negara adalah peningkatan jumlah penduduknya. Di Inggris Raya, dan sebagian besar negara Eropa lainnya, jumlah penduduk diperkirakan tidak akan berlipat ganda dalam waktu kurang dari lima ratus tahun. Di koloni-koloni Inggris di Amerika Utara, ditemukan bahwa jumlah penduduk berlipat ganda dalam dua puluh atau dua puluh lima tahun. Peningkatan ini, pada masa sekarang, bukan terutama disebabkan oleh impor penduduk baru yang terus-menerus, tetapi oleh perkalian spesies yang sangat besar. Konon, mereka yang hidup hingga usia lanjut seringkali memiliki lima puluh hingga seratus, dan terkadang lebih banyak lagi, keturunan dari tubuh mereka sendiri. Kerja di sana dihargai dengan sangat baik, sehingga keluarga dengan banyak anak, alih-alih menjadi beban, justru menjadi sumber kekayaan dan kemakmuran bagi orang tua. Kerja setiap anak, sebelum meninggalkan rumah mereka, diperkirakan bernilai seratus pound keuntungan bersih bagi mereka. Seorang janda muda dengan empat atau lima anak kecil, yang di kalangan menengah atau bawah di Eropa memiliki sedikit peluang untuk menikah lagi, seringkali dilamar sebagai semacam keberuntungan. Nilai anak-anak adalah dorongan terbesar untuk menikah. Oleh karena itu, kita tidak heran jika orang-orang di Amerika Utara umumnya menikah di usia sangat muda. Terlepas dari peningkatan besar yang disebabkan oleh pernikahan dini tersebut, terdapat keluhan terus-menerus tentang kekurangan tenaga kerja di Amerika Utara. Permintaan akan tenaga kerja, dan dana yang dialokasikan untuk memelihara mereka, tampaknya meningkat lebih cepat daripada kemampuan mereka untuk menemukan tenaga kerja yang dibutuhkan.

Meskipun kekayaan suatu negara sangat besar, namun jika kekayaan tersebut telah lama stagnan, kita tidak dapat mengharapkan upah buruh yang tinggi di negara tersebut. Dana yang dialokasikan untuk pembayaran upah, pendapatan, dan aset penduduknya mungkin sangat besar; tetapi jika dana tersebut tetap sama atau hampir sama selama beberapa abad, jumlah buruh yang dipekerjakan setiap tahunnya dapat dengan mudah mencukupi, bahkan lebih dari cukup, untuk memenuhi kebutuhan tahun berikutnya. Jarang sekali terjadi kekurangan tenaga kerja, dan para majikan tidak akan terpaksa saling bersaing untuk mendapatkan tenaga kerja tersebut. Sebaliknya, dalam kasus ini, tenaga kerja akan bertambah banyak melebihi kapasitas yang tersedia. Akan terjadi kekurangan pekerjaan secara terus-menerus, dan para buruh akan terpaksa saling bersaing untuk mendapatkannya. Jika di negara seperti itu upah buruh pernah lebih dari cukup untuk menghidupi buruh dan membesarkan keluarga, persaingan antar buruh dan kepentingan para majikan akan segera menurunkan upah tersebut ke tingkat terendah yang sesuai dengan kemanusiaan pada umumnya. Tiongkok telah lama menjadi salah satu negara terkaya, yaitu salah satu negara paling subur, paling subur, paling giat, dan paling padat penduduknya di dunia. Namun, tampaknya negara ini telah lama stagnan. Marco Polo, yang mengunjunginya lebih dari lima ratus tahun yang lalu, menggambarkan pertanian, industri, dan kepadatan penduduknya, hampir dengan istilah yang sama seperti yang digambarkan oleh para pelancong di zaman sekarang. Mungkin, bahkan jauh sebelum zamannya, negara ini telah memperoleh kekayaan yang lengkap yang diizinkan oleh sifat hukum dan lembaganya. Catatan semua pelancong, yang tidak konsisten dalam banyak hal lain, sepakat tentang upah buruh yang rendah, dan kesulitan yang dihadapi seorang buruh dalam membesarkan keluarga di Tiongkok. Jika dengan menggali tanah sepanjang hari ia dapat memperoleh penghasilan untuk membeli sedikit beras di malam hari, ia merasa puas. Kondisi para pengrajin, jika mungkin, bahkan lebih buruk. Alih-alih menunggu dengan malas di rumah kerja mereka untuk panggilan pelanggan, seperti di Eropa, mereka terus-menerus berlarian di jalanan dengan alat-alat perdagangan masing-masing, menawarkan jasa mereka, dan, seolah-olah, mengemis pekerjaan. Kemiskinan masyarakat kelas bawah di Tiongkok jauh melampaui kemiskinan negara-negara termiskin di Eropa. Di sekitar Canton, banyak ratusan, bahkan dikatakan ribuan keluarga tidak memiliki tempat tinggal di darat, tetapi terus-menerus tinggal di perahu nelayan kecil di sungai dan kanal. Penghidupan yang mereka temukan di sana sangat sedikit, sehingga mereka ingin memungut sampah paling menjijikkan yang dibuang dari kapal Eropa mana pun. Bangkai apa pun, misalnya bangkai anjing atau kucing mati, meskipun setengah membusuk dan berbau busuk, sama diterimanya bagi mereka seperti makanan paling sehat bagi orang-orang di negara lain. Pernikahan didorong di Tiongkok,Bukan karena keuntungan yang didapat dari anak-anak, tetapi karena kebebasan untuk menghancurkan mereka. Di semua kota besar, beberapa anak setiap malam dibiarkan tergeletak di jalan, atau ditenggelamkan seperti anak anjing di air. Pelaksanaan tugas mengerikan ini bahkan dikatakan sebagai bisnis yang diakui sebagian orang untuk mencari nafkah.

Namun, meskipun mungkin stagnan, Tiongkok tampaknya tidak mengalami kemunduran. Kota-kotanya tidak pernah ditinggalkan oleh penduduknya. Lahan-lahan yang dulunya digarap tidak pernah terbengkalai. Oleh karena itu, pekerjaan tahunan yang sama, atau hampir sama, harus terus dilakukan, dan dana yang dialokasikan untuk memeliharanya tidak boleh berkurang secara signifikan. Karena itu, kelas buruh terendah, meskipun penghidupan mereka sedikit, harus dengan cara apa pun mencari cara untuk melanjutkan keturunan mereka agar jumlah mereka tetap terjaga.

Namun, situasinya akan berbeda di negara di mana dana yang dialokasikan untuk pemeliharaan tenaga kerja mengalami penurunan yang nyata. Setiap tahun, permintaan akan pekerja dan buruh, di semua kelas pekerjaan, akan lebih rendah daripada tahun sebelumnya. Banyak orang yang dibesarkan di kelas atas, karena tidak dapat menemukan pekerjaan di bisnis mereka sendiri, akan senang mencarinya di kelas bawah. Kelas bawah tidak hanya kelebihan pekerja sendiri, tetapi juga kelebihan pekerja dari semua kelas lain, sehingga persaingan untuk mendapatkan pekerjaan akan sangat ketat, yang akan menurunkan upah buruh menjadi penghasilan yang sangat minim dan menyedihkan. Banyak yang tidak akan dapat menemukan pekerjaan bahkan dengan kondisi yang sulit ini, tetapi akan kelaparan, atau terpaksa mencari nafkah, baik dengan mengemis, atau mungkin dengan melakukan kekejaman yang paling besar. Kekurangan, kelaparan, dan angka kematian akan segera melanda kelas tersebut, dan dari sana menyebar ke semua kelas atas, hingga jumlah penduduk di negara itu berkurang menjadi jumlah yang dapat dengan mudah dipertahankan oleh pendapatan dan ternak yang tersisa di dalamnya, dan yang telah terhindar dari tirani atau malapetaka yang telah menghancurkan sisanya. Ini, mungkin, hampir merupakan keadaan Bengal saat ini, dan beberapa pemukiman Inggris lainnya di Hindia Timur. Di negara yang subur, yang sebelumnya telah banyak mengalami depopulasi, di mana penghidupan seharusnya tidak terlalu sulit, dan di mana, meskipun demikian, tiga atau empat ratus ribu orang meninggal karena kelaparan dalam satu tahun, kita dapat yakin bahwa dana yang ditujukan untuk pemeliharaan kaum miskin pekerja cepat menipis. Perbedaan antara karakter konstitusi Inggris, yang melindungi dan mengatur Amerika Utara, dan karakter perusahaan dagang yang menindas dan mendominasi di Hindia Timur, mungkin tidak dapat diilustrasikan dengan lebih baik selain melalui perbedaan keadaan negara-negara tersebut.

Oleh karena itu, imbalan yang layak bagi kerja, sebagai akibat yang tak terhindarkan, juga merupakan gejala alami dari meningkatnya kekayaan nasional. Di sisi lain, penghidupan yang minim bagi kaum buruh miskin merupakan gejala alami bahwa keadaan sedang stagnan, dan kondisi kelaparan mereka menunjukkan bahwa keadaan sedang memburuk dengan cepat.

Di Inggris Raya, upah buruh saat ini tampaknya jauh lebih tinggi daripada yang dibutuhkan agar seorang buruh dapat menghidupi keluarganya. Untuk meyakinkan diri kita sendiri tentang hal ini, tidak perlu melakukan perhitungan yang rumit atau meragukan tentang jumlah terendah yang memungkinkan untuk melakukan hal tersebut. Ada banyak gejala yang jelas bahwa upah buruh di negara ini tidak diatur oleh tingkat terendah yang sesuai dengan kemanusiaan pada umumnya.

Pertama, di hampir setiap bagian Britania Raya terdapat perbedaan, bahkan pada jenis pekerjaan terendah sekalipun, antara upah musim panas dan musim dingin. Upah musim panas selalu tertinggi. Namun, karena pengeluaran bahan bakar yang luar biasa, biaya hidup keluarga paling mahal di musim dingin. Oleh karena itu, karena upah tertinggi ketika pengeluaran ini terendah, tampaknya jelas bahwa upah tersebut tidak diatur oleh apa yang diperlukan untuk pengeluaran ini, tetapi oleh kuantitas dan nilai pekerjaan yang dianggap. Seorang buruh, dapat dikatakan, memang harus menabung sebagian dari upah musim panasnya untuk menutupi pengeluaran musim dinginnya; dan bahwa, sepanjang tahun, upah tersebut tidak melebihi apa yang diperlukan untuk menghidupi keluarganya sepanjang tahun. Namun, seorang budak, atau seseorang yang sepenuhnya bergantung pada kita untuk kebutuhan hidup sehari-hari, tidak akan diperlakukan dengan cara ini. Kebutuhan hidupnya sehari-hari akan disesuaikan dengan kebutuhan sehari-harinya.

Kedua, upah buruh di Inggris Raya tidak berfluktuasi seiring dengan harga bahan makanan. Harga bahan makanan bervariasi di mana-mana dari tahun ke tahun, seringkali dari bulan ke bulan. Tetapi di banyak tempat, harga moneter tenaga kerja tetap sama, kadang-kadang selama setengah abad berturut-turut. Oleh karena itu, jika di tempat-tempat ini kaum buruh miskin dapat menghidupi keluarga mereka di tahun-tahun yang mahal, mereka pasti akan merasa nyaman di masa kelimpahan yang moderat, dan makmur di masa-masa yang sangat murah. Harga bahan makanan yang tinggi selama sepuluh tahun terakhir ini, di banyak bagian kerajaan, tidak disertai dengan kenaikan yang signifikan dalam harga moneter tenaga kerja. Bahkan, di beberapa tempat terjadi kenaikan; mungkin lebih disebabkan oleh peningkatan permintaan tenaga kerja daripada peningkatan harga bahan makanan.

Ketiga, sebagaimana harga bahan makanan bervariasi lebih banyak dari tahun ke tahun daripada upah buruh, demikian pula, di sisi lain, upah buruh bervariasi lebih banyak dari satu tempat ke tempat lain daripada harga bahan makanan. Harga roti dan daging umumnya sama, atau hampir sama, di sebagian besar wilayah Inggris Raya. Barang-barang ini, dan sebagian besar barang lain yang dijual secara ritel, cara kaum buruh miskin membeli semua barang, umumnya sama murahnya, atau lebih murah, di kota-kota besar daripada di daerah-daerah terpencil di negara ini, karena alasan yang akan saya jelaskan nanti. Tetapi upah buruh di kota besar dan sekitarnya seringkali seperempat atau seperlima, dua puluh atau dua puluh lima persen lebih tinggi daripada di tempat yang berjarak beberapa mil. Delapan belas pence sehari dapat dianggap sebagai harga umum upah buruh di London dan sekitarnya. Di tempat yang berjarak beberapa mil, harganya turun menjadi empat belas dan lima belas pence. Sepuluh pence dapat dianggap sebagai harganya di Edinburgh dan sekitarnya. Pada jarak beberapa mil, harganya turun menjadi delapan pence, harga upah buruh biasa di sebagian besar wilayah dataran rendah Skotlandia, di mana harganya jauh lebih bervariasi daripada di Inggris. Perbedaan harga seperti itu, yang tampaknya tidak selalu cukup untuk mengangkut seseorang dari satu paroki ke paroki lain, pasti akan menyebabkan pengangkutan barang-barang yang paling besar dan berat dalam jumlah besar, tidak hanya dari satu paroki ke paroki lain, tetapi dari satu ujung kerajaan, hampir dari satu ujung dunia ke ujung lainnya, sehingga akan segera mengurangi harganya menjadi hampir sama. Setelah semua yang telah dikatakan tentang sifat manusia yang ringan dan tidak tetap, jelas dari pengalaman bahwa manusia, dari semua jenis barang bawaan, adalah yang paling sulit untuk diangkut. Oleh karena itu, jika kaum buruh miskin dapat menghidupi keluarga mereka di bagian kerajaan di mana harga tenaga kerja paling rendah, mereka pasti akan makmur di tempat di mana harga tenaga kerja paling tinggi.

Keempat, variasi harga tenaga kerja tidak hanya tidak sesuai, baik dari segi tempat maupun waktu, dengan variasi harga bahan makanan, tetapi seringkali justru berlawanan.

Gandum, makanan rakyat jelata, lebih mahal di Skotlandia daripada di Inggris, dari mana Skotlandia hampir setiap tahun menerima pasokan yang sangat besar. Tetapi jagung Inggris harus dijual lebih mahal di Skotlandia, negara tempat jagung itu dibawa, daripada di Inggris, negara asalnya; dan sebanding dengan kualitasnya, jagung Inggris tidak dapat dijual lebih mahal di Skotlandia daripada jagung Skotlandia yang masuk ke pasar yang sama dan bersaing dengannya. Kualitas gandum terutama bergantung pada jumlah tepung atau bubuk yang dihasilkan di penggilingan; dan, dalam hal ini, gandum Inggris jauh lebih unggul daripada gandum Skotlandia, sehingga meskipun seringkali tampak lebih mahal, atau sebanding dengan ukuran volumenya, umumnya lebih murah dalam kenyataan, atau sebanding dengan kualitasnya, atau bahkan sebanding dengan beratnya. Sebaliknya, harga tenaga kerja lebih mahal di Inggris daripada di Skotlandia. Oleh karena itu, jika kaum miskin pekerja dapat menghidupi keluarga mereka di satu bagian kerajaan bersatu, mereka pasti akan makmur di bagian lainnya. Memang benar, oatmeal menyediakan sebagian besar dan terbaik makanan bagi rakyat jelata di Skotlandia, yang secara umum jauh lebih rendah kualitasnya dibandingkan dengan makanan tetangga mereka yang setara di Inggris. Namun, perbedaan dalam cara hidup mereka ini bukanlah penyebab, melainkan akibat dari perbedaan upah mereka; meskipun, karena kesalahpahaman yang aneh, saya sering mendengar hal itu digambarkan sebagai penyebabnya. Bukan karena seseorang memiliki kereta kuda, sementara tetangganya berjalan kaki, maka yang satu kaya dan yang lain miskin; tetapi karena yang satu kaya, ia memiliki kereta kuda, dan karena yang lain miskin, ia berjalan kaki.

Selama abad terakhir, jika dibandingkan tahun demi tahun, harga gandum di kedua bagian kerajaan Inggris lebih mahal daripada di abad ini. Ini adalah fakta yang tidak dapat diragukan lagi; dan buktinya, jika memungkinkan, bahkan lebih meyakinkan terkait Skotlandia daripada Inggris. Di Skotlandia, hal ini didukung oleh bukti dari penilaian publik, yaitu penilaian tahunan yang dilakukan di bawah sumpah, sesuai dengan kondisi pasar yang sebenarnya, untuk semua jenis gandum di setiap wilayah di Skotlandia. Jika bukti langsung seperti itu memerlukan bukti tambahan untuk mengkonfirmasinya, saya ingin mengamati bahwa hal ini juga terjadi di Prancis, dan mungkin di sebagian besar wilayah Eropa lainnya. Terkait Prancis, terdapat bukti yang paling jelas. Tetapi meskipun sudah pasti bahwa di kedua bagian kerajaan Inggris harga gandum sedikit lebih mahal di abad lalu daripada di abad ini, sama pastinya bahwa tenaga kerja jauh lebih murah. Oleh karena itu, jika kaum miskin pekerja dapat menghidupi keluarga mereka saat itu, mereka pasti jauh lebih nyaman sekarang. Pada abad lalu, upah harian paling umum untuk buruh biasa di sebagian besar Skotlandia adalah enam pence di musim panas, dan lima pence di musim dingin. Tiga shilling seminggu, harga yang hampir sama, masih terus dibayarkan di beberapa bagian Dataran Tinggi dan Kepulauan Barat. Di sebagian besar wilayah Dataran Rendah, upah paling umum untuk buruh biasa sekarang adalah delapan pence sehari; sepuluh pence, kadang-kadang satu shilling, di sekitar Edinburgh, di daerah-daerah yang berbatasan dengan Inggris, mungkin karena kedekatan tersebut, dan di beberapa tempat lain di mana baru-baru ini terjadi peningkatan permintaan tenaga kerja yang cukup besar, di sekitar Glasgow, Carron, Ayrshire, dll. Di Inggris, peningkatan pertanian, manufaktur, dan perdagangan, dimulai jauh lebih awal daripada di Skotlandia. Permintaan tenaga kerja, dan akibatnya harganya, pasti meningkat seiring dengan peningkatan tersebut. Oleh karena itu, pada abad lalu, serta saat ini, upah buruh lebih tinggi di Inggris daripada di Skotlandia. Upah mereka juga telah meningkat cukup signifikan sejak saat itu, meskipun, karena perbedaan upah yang lebih besar di berbagai tempat, lebih sulit untuk memastikan berapa banyak peningkatannya. Pada tahun 1614, upah seorang prajurit infanteri sama seperti sekarang, delapan pence sehari. Ketika pertama kali ditetapkan, upah tersebut secara alami diatur oleh upah buruh biasa, yaitu golongan orang-orang dari mana prajurit infanteri biasanya direkrut. Ketua Hakim Agung Hales, yang menulis pada masa Charles II, menghitung pengeluaran yang diperlukan untuk keluarga buruh, yang terdiri dari enam orang, ayah dan ibu, dua anak yang mampu bekerja, dan dua anak yang tidak mampu, sebesar sepuluh shilling seminggu, atau dua puluh enam pound setahun. Jika mereka tidak dapat memperoleh penghasilan ini dari pekerjaan mereka, mereka harus menutupinya, menurutnya, baik dengan mengemis atau mencuri.Tampaknya ia telah meneliti subjek ini dengan sangat cermat {Lihat skemanya untuk pemeliharaan kaum miskin, dalam Sejarah Hukum Kemiskinan karya Burn}. Pada tahun 1688, Tuan Gregory King, yang keahliannya dalam aritmatika politik sangat dipuji oleh Dr. Davenant, menghitung pendapatan rata-rata buruh dan pelayan rumah tangga sebesar lima belas pound setahun untuk sebuah keluarga, yang menurut perkiraannya terdiri dari tiga setengah orang. Oleh karena itu, perhitungannya, meskipun tampak berbeda, pada dasarnya sangat sesuai dengan perhitungan Hakim Hales. Keduanya memperkirakan pengeluaran mingguan keluarga tersebut sekitar dua puluh pence per kepala. Baik pendapatan maupun pengeluaran keuangan keluarga tersebut telah meningkat secara signifikan sejak saat itu di sebagian besar wilayah kerajaan, di beberapa tempat lebih banyak, dan di beberapa tempat lebih sedikit, meskipun mungkin hampir tidak ada tempat yang mengalami peningkatan sebanyak yang digambarkan oleh beberapa laporan yang dilebih-lebihkan tentang upah buruh saat ini kepada publik baru-baru ini. Perlu dicatat bahwa harga tenaga kerja tidak dapat ditentukan secara akurat di mana pun, karena harga yang berbeda sering kali dibayarkan di tempat yang sama dan untuk jenis pekerjaan yang sama, bukan hanya menurut kemampuan pekerja yang berbeda, tetapi juga menurut kemudahan atau kesulitan majikan. Di tempat di mana upah tidak diatur oleh hukum, yang dapat kita tentukan hanyalah upah yang paling umum; dan pengalaman tampaknya menunjukkan bahwa hukum tidak pernah dapat mengaturnya dengan benar, meskipun seringkali hukum mengklaim telah melakukannya.

Imbalan nyata dari kerja, kuantitas nyata dari kebutuhan dan kenyamanan hidup yang dapat diperoleh pekerja, selama abad ini mungkin telah meningkat dalam proporsi yang lebih besar daripada harga uangnya. Tidak hanya biji-bijian yang menjadi agak lebih murah, tetapi banyak hal lain, yang darinya kaum miskin yang rajin memperoleh beragam makanan yang enak dan sehat, telah menjadi jauh lebih murah. Kentang, misalnya, saat ini, di sebagian besar wilayah kerajaan, harganya tidak sampai setengah dari harga tiga puluh atau empat puluh tahun yang lalu. Hal yang sama dapat dikatakan tentang lobak, wortel, kubis; hal-hal yang dulunya tidak pernah ditanam kecuali dengan sekop, tetapi sekarang umumnya ditanam dengan bajak. Semua jenis hasil kebun juga menjadi lebih murah. Sebagian besar apel, dan bahkan bawang, yang dikonsumsi di Inggris Raya, pada abad lalu, diimpor dari Flanders. Peningkatan besar dalam manufaktur kain linen dan wol yang lebih kasar menyediakan pakaian yang lebih murah dan lebih baik bagi para pekerja; dan mereka yang bekerja di pabrik-pabrik logam kasar, dengan alat-alat perdagangan yang lebih murah dan lebih baik, serta dengan banyak perabot rumah tangga yang menyenangkan dan nyaman. Sabun, garam, lilin, kulit, dan minuman beralkohol, memang menjadi jauh lebih mahal, terutama karena pajak yang dikenakan pada barang-barang tersebut. Namun, jumlah barang-barang ini yang benar-benar dibutuhkan oleh kaum miskin pekerja sangat sedikit, sehingga kenaikan harganya tidak mengimbangi penurunan harga banyak barang lainnya. Keluhan umum, bahwa kemewahan meluas bahkan ke lapisan masyarakat terendah, dan bahwa kaum miskin pekerja sekarang tidak akan puas dengan makanan, pakaian, dan tempat tinggal yang sama seperti yang mereka dapatkan di masa lalu, dapat meyakinkan kita bahwa bukan hanya harga uang dari tenaga kerja, tetapi juga imbalan nyatanya yang telah meningkat.

Apakah peningkatan kondisi kehidupan masyarakat kelas bawah ini harus dianggap sebagai keuntungan, atau sebagai kerugian, bagi masyarakat? Jawabannya pada awalnya tampak sangat jelas. Pelayan, buruh, dan pekerja dari berbagai jenis, merupakan bagian yang jauh lebih besar dari setiap masyarakat politik yang besar. Tetapi apa yang meningkatkan kondisi sebagian besar masyarakat, tidak pernah dapat dianggap sebagai kerugian bagi keseluruhan masyarakat. Tidak ada masyarakat yang dapat berkembang dan bahagia jika sebagian besar anggotanya miskin dan sengsara. Selain itu, adalah adil bahwa mereka yang memberi makan, pakaian, dan tempat tinggal bagi seluruh masyarakat, harus mendapatkan bagian dari hasil kerja mereka sendiri sehingga mereka sendiri dapat hidup cukup sejahtera, cukup makan, dan cukup tempat tinggal.

Kemiskinan, meskipun tidak diragukan lagi menghambat, tidak selalu mencegah pernikahan. Bahkan tampaknya menguntungkan bagi reproduksi. Seorang wanita dataran tinggi yang setengah kelaparan sering melahirkan lebih dari dua puluh anak, sementara seorang wanita bangsawan yang dimanjakan seringkali tidak mampu melahirkan anak sama sekali, dan umumnya kelelahan setelah dua atau tiga anak. Kemandulan, yang sangat sering terjadi di kalangan wanita kelas atas, sangat jarang terjadi di kalangan mereka yang berstatus lebih rendah. Kemewahan, pada kaum wanita, meskipun mungkin membangkitkan hasrat untuk bersenang-senang, tampaknya selalu melemahkan, dan seringkali menghancurkan sama sekali, kemampuan reproduksi.

Namun kemiskinan, meskipun tidak menghalangi kelahiran, sangat tidak menguntungkan bagi pengasuhan anak. Tanaman muda tumbuh; tetapi di tanah yang sangat dingin dan iklim yang sangat keras, tanaman itu segera layu dan mati. Saya sering mendengar, di Dataran Tinggi Skotlandia, bahwa bukan hal yang aneh jika seorang ibu yang telah melahirkan dua puluh anak tidak memiliki dua anak pun yang masih hidup. Beberapa perwira yang berpengalaman telah meyakinkan saya bahwa, alih-alih merekrut resimen mereka, mereka tidak pernah mampu menyediakan drum dan seruling dari semua anak prajurit yang lahir di resimen tersebut. Namun, jumlah anak-anak yang sehat dan berbakat jarang terlihat di tempat lain selain di sekitar barak tentara. Tampaknya sangat sedikit dari mereka yang mencapai usia tiga belas atau empat belas tahun. Di beberapa tempat, setengah dari anak-anak meninggal sebelum berusia empat tahun, di banyak tempat sebelum berusia tujuh tahun, dan di hampir semua tempat sebelum berusia sembilan atau sepuluh tahun. Namun, angka kematian yang tinggi ini akan ditemukan terutama di antara anak-anak rakyat biasa, yang tidak mampu merawat mereka dengan perawatan yang sama seperti mereka yang berada di posisi yang lebih baik. Meskipun pernikahan mereka umumnya lebih berbuah daripada pernikahan orang-orang kelas atas, proporsi anak-anak mereka yang mencapai usia dewasa lebih kecil. Di rumah sakit anak terlantar, dan di antara anak-anak yang dibesarkan oleh badan amal paroki, angka kematian masih lebih tinggi daripada di antara anak-anak rakyat biasa.

Setiap spesies hewan secara alami berkembang biak sebanding dengan sumber penghidupan mereka, dan tidak ada spesies yang dapat berkembang biak melebihi batas tersebut. Tetapi dalam masyarakat beradab, hanya di kalangan masyarakat kelas bawah saja kelangkaan sumber penghidupan dapat membatasi perkembangbiakan spesies manusia lebih lanjut; dan hal itu tidak dapat dilakukan dengan cara lain selain dengan menghancurkan sebagian besar anak-anak yang dihasilkan dari perkawinan mereka yang subur.

Imbalan kerja yang besar, dengan memungkinkan mereka untuk memberikan kehidupan yang lebih baik bagi anak-anak mereka, dan akibatnya membesarkan lebih banyak anak, secara alami cenderung memperluas dan memperpanjang batas-batas tersebut. Perlu juga dicatat bahwa hal ini terjadi sedekat mungkin dengan proporsi yang dibutuhkan oleh permintaan tenaga kerja. Jika permintaan ini terus meningkat, imbalan kerja harus mendorong perkawinan dan perkembangbiakan pekerja sedemikian rupa sehingga mereka dapat memenuhi permintaan yang terus meningkat tersebut dengan populasi yang terus meningkat. Jika imbalan pada suatu waktu kurang dari yang dibutuhkan untuk tujuan ini, kekurangan tenaga kerja akan segera menaikkannya; dan jika pada suatu waktu lebih, perkembangbiakan mereka yang berlebihan akan segera menurunkannya ke tingkat yang dibutuhkan ini. Pasar akan kekurangan tenaga kerja dalam satu kasus, dan kelebihan tenaga kerja dalam kasus lain, sehingga akan segera memaksa harga kembali ke tingkat yang tepat yang dibutuhkan oleh keadaan masyarakat. Dengan cara inilah permintaan akan tenaga kerja, seperti halnya permintaan akan komoditas lainnya, secara otomatis mengatur produksi tenaga kerja, mempercepatnya ketika berjalan terlalu lambat, dan menghentikannya ketika berjalan terlalu cepat. Permintaan inilah yang mengatur dan menentukan keadaan reproduksi di semua negara di dunia; di Amerika Utara, di Eropa, dan di Cina; yang menjadikannya berkembang pesat di negara pertama, lambat dan bertahap di negara kedua, dan sama sekali stagnan di negara terakhir.

Konon, keausan dan kerusakan yang dialami seorang budak ditanggung oleh tuannya; tetapi keausan dan kerusakan yang dialami seorang hamba bebas ditanggung oleh dirinya sendiri. Namun, pada kenyataannya, keausan dan kerusakan yang dialami hamba bebas sama besarnya ditanggung oleh tuannya seperti halnya keausan dan kerusakan yang dialami budak. Upah yang dibayarkan kepada pekerja harian dan hamba dari segala jenis haruslah sedemikian rupa sehingga memungkinkan mereka, satu sama lain, untuk melanjutkan keturunan pekerja harian dan hamba, sesuai dengan peningkatan, penurunan, atau stagnasi permintaan masyarakat. Tetapi meskipun keausan dan kerusakan yang dialami seorang hamba bebas sama-sama ditanggung oleh tuannya, umumnya biayanya jauh lebih kecil daripada keausan dan kerusakan yang dialami seorang budak. Dana yang ditujukan untuk mengganti atau memperbaiki, jika boleh saya katakan demikian, keausan dan kerusakan yang dialami budak, biasanya dikelola oleh tuan yang lalai atau pengawas yang ceroboh. Dana yang ditujukan untuk melakukan hal yang sama terhadap orang bebas dikelola oleh orang bebas itu sendiri. Gangguan yang umumnya terjadi dalam perekonomian orang kaya, secara alami akan memengaruhi pengelolaan orang kaya tersebut; Sikap hemat dan cermat yang ketat dari kaum miskin secara alami tercermin dalam diri mereka sendiri. Di bawah pengelolaan yang berbeda tersebut, tujuan yang sama membutuhkan tingkat pengeluaran yang sangat berbeda untuk melaksanakannya. Oleh karena itu, dari pengalaman sepanjang zaman dan bangsa, saya percaya, tampak bahwa pekerjaan yang dilakukan oleh orang merdeka pada akhirnya lebih murah daripada pekerjaan yang dilakukan oleh budak. Hal ini terbukti bahkan di Boston, New York, dan Philadelphia, di mana upah buruh biasa sangat tinggi.

Oleh karena itu, imbalan yang besar bagi kerja keras, sebagaimana merupakan akibat dari meningkatnya kekayaan, juga merupakan penyebab meningkatnya populasi. Mengeluh tentang hal itu berarti meratapi sebab dan akibat yang tak terhindarkan dari kemakmuran publik yang terbesar.

Mungkin perlu dicatat bahwa justru dalam keadaan progresif, ketika masyarakat terus maju menuju pencapaian lebih lanjut, daripada ketika telah mencapai kekayaan sepenuhnya, kondisi kaum buruh miskin, sebagian besar rakyat, tampak paling bahagia dan nyaman. Keadaan sulit dalam keadaan stagnasi, dan menyedihkan dalam keadaan kemunduran. Keadaan progresif, pada kenyataannya, adalah keadaan yang ceria dan menggembirakan bagi semua lapisan masyarakat; keadaan stagnasi membosankan; keadaan kemunduran melankolis.

Imbalan kerja yang layak, sebagaimana mendorong perkembangbiakan, juga meningkatkan industri masyarakat umum. Upah kerja adalah pendorong industri, yang, seperti setiap kualitas manusia lainnya, meningkat sebanding dengan dorongan yang diterimanya. Kesejahteraan yang berlimpah meningkatkan kekuatan fisik pekerja, dan harapan yang nyaman untuk memperbaiki kondisinya, dan mungkin mengakhiri hidupnya dengan nyaman dan berlimpah, mendorongnya untuk mengerahkan kekuatan itu semaksimal mungkin. Oleh karena itu, di tempat upah tinggi, kita akan selalu menemukan para pekerja lebih aktif, rajin, dan cepat, daripada di tempat upah rendah; misalnya di Inggris, daripada di Skotlandia; di sekitar kota-kota besar, daripada di tempat-tempat pedesaan yang terpencil. Beberapa pekerja, memang, ketika mereka dapat menghasilkan dalam empat hari apa yang cukup untuk menghidupi mereka selama seminggu, akan menganggur selama tiga hari lainnya. Namun, ini sama sekali bukan kasusnya bagi sebagian besar pekerja. Sebaliknya, para pekerja, ketika mereka dibayar dengan murah hati per potong, sangat cenderung untuk bekerja terlalu keras, dan merusak kesehatan dan konstitusi mereka dalam beberapa tahun. Seorang tukang kayu di London, dan di beberapa tempat lain, diperkirakan tidak akan bertahan lebih dari delapan tahun dalam kondisi prima. Hal serupa terjadi di banyak bidang pekerjaan lain, di mana para pekerja dibayar per potong; seperti yang umumnya terjadi di bidang manufaktur, dan bahkan di bidang pekerjaan pedesaan, di mana pun upahnya lebih tinggi dari biasanya. Hampir setiap kelas pengrajin rentan terhadap beberapa penyakit khusus yang disebabkan oleh kerja berlebihan pada jenis pekerjaan mereka. Ramuzzini, seorang dokter Italia terkemuka, telah menulis buku khusus tentang penyakit-penyakit tersebut. Kita tidak menganggap tentara kita sebagai kelompok orang yang paling rajin di antara kita; namun ketika tentara dipekerjakan dalam beberapa jenis pekerjaan tertentu, dan dibayar dengan murah hati per potong, para perwira mereka sering kali terpaksa membuat kesepakatan dengan pemberi kerja, bahwa mereka tidak boleh mendapatkan penghasilan di atas jumlah tertentu setiap hari, sesuai dengan tarif yang mereka terima. Sebelum kesepakatan ini dibuat, persaingan antar pekerja, dan keinginan untuk mendapatkan keuntungan yang lebih besar, sering kali mendorong mereka untuk bekerja terlalu keras, dan merusak kesehatan mereka dengan kerja yang berlebihan. Penerapan yang berlebihan, selama empat hari dalam seminggu, seringkali menjadi penyebab sebenarnya dari kemalasan selama tiga hari lainnya, yang begitu banyak dan begitu keras dikeluhkan. Kerja keras, baik pikiran maupun tubuh, yang berlangsung selama beberapa hari berturut-turut, pada kebanyakan orang, secara alami diikuti oleh keinginan besar untuk bersantai, yang, jika tidak ditahan dengan paksa, atau oleh beberapa kebutuhan yang kuat, hampir tak tertahankan. Itu adalah panggilan alam, yang perlu diredakan dengan beberapa pemanjaan, kadang-kadang hanya kenyamanan, tetapi kadang-kadang juga kesenangan dan hiburan. Jika tidak dipenuhi, konsekuensinya seringkali berbahaya dan kadang-kadang fatal, dan hampir selalu, cepat atau lambat, menimbulkan kelemahan khusus dalam pekerjaan tersebut. Seandainya para majikan selalu mendengarkan perintah akal sehat dan kemanusiaan,Mereka sering kali lebih cenderung untuk mengurangi, daripada mendorong, intensitas kerja banyak pekerja mereka. Saya yakin, dalam setiap jenis pekerjaan, akan ditemukan bahwa orang yang bekerja dengan cukup moderat, sehingga mampu bekerja secara terus-menerus, tidak hanya menjaga kesehatannya paling lama, tetapi juga, sepanjang tahun, menyelesaikan pekerjaan dalam jumlah terbesar.

Di tahun-tahun yang murah, konon para pekerja umumnya lebih malas, dan di masa-masa sulit lebih rajin daripada biasanya. Oleh karena itu, disimpulkan bahwa kelimpahan pangan memperlambat, dan kekurangan pangan justru mempercepat produktivitas mereka. Bahwa sedikit lebih banyak kelimpahan daripada biasanya dapat membuat sebagian pekerja menjadi malas, tidak dapat diragukan; tetapi bahwa hal itu akan berdampak pada sebagian besar orang, atau bahwa orang pada umumnya bekerja lebih baik ketika mereka kekurangan makanan daripada ketika mereka cukup makan, ketika mereka putus asa daripada ketika mereka bersemangat, ketika mereka sering sakit daripada ketika mereka umumnya sehat, tampaknya tidak terlalu mungkin. Perlu diperhatikan bahwa tahun-tahun kelaparan umumnya merupakan tahun-tahun penyakit dan kematian di kalangan masyarakat umum, yang pasti akan mengurangi hasil kerja keras mereka.

Pada tahun-tahun dengan kelimpahan, para pekerja sering meninggalkan majikan mereka dan mengandalkan penghidupan mereka pada apa yang dapat mereka hasilkan sendiri melalui kerja keras mereka. Namun, murahnya bahan makanan, dengan meningkatkan dana yang dialokasikan untuk pemeliharaan pekerja, mendorong para majikan, terutama petani, untuk mempekerjakan lebih banyak pekerja. Petani, dalam kesempatan seperti itu, mengharapkan keuntungan lebih besar dari hasil panen mereka dengan mempekerjakan lebih banyak pekerja, daripada menjualnya dengan harga rendah di pasar. Permintaan akan pekerja meningkat, sementara jumlah mereka yang menawarkan untuk memenuhi permintaan tersebut berkurang. Oleh karena itu, harga tenaga kerja sering kali naik pada tahun-tahun dengan harga murah.

Di tahun-tahun kelangkaan, kesulitan dan ketidakpastian untuk bertahan hidup membuat semua orang seperti itu ingin kembali bekerja. Tetapi harga bahan makanan yang tinggi, dengan mengurangi dana yang dialokasikan untuk pemeliharaan para pekerja, membuat para majikan lebih cenderung mengurangi daripada menambah jumlah pekerja mereka. Di tahun-tahun yang sulit, para pekerja mandiri yang miskin sering kali menghabiskan sedikit persediaan yang biasa mereka gunakan untuk memenuhi kebutuhan bahan pekerjaan mereka, dan terpaksa menjadi pekerja harian untuk bertahan hidup. Lebih banyak orang menginginkan pekerjaan daripada yang mudah mendapatkannya; banyak yang bersedia menerimanya dengan upah yang lebih rendah daripada biasanya; dan upah pekerja rumahan dan pekerja harian sering kali turun di tahun-tahun yang sulit.

Oleh karena itu, para majikan dari berbagai kalangan seringkali membuat kesepakatan yang lebih baik dengan para pekerja mereka di tahun-tahun yang mahal daripada di tahun-tahun yang murah, dan mendapati para pekerja mereka lebih rendah hati dan bergantung di tahun-tahun yang mahal daripada di tahun-tahun yang murah. Karena itu, mereka secara alami memuji tahun-tahun yang mahal sebagai tahun yang lebih menguntungkan bagi kerja keras. Selain itu, tuan tanah dan petani, dua kelas majikan terbesar, memiliki alasan lain untuk senang dengan tahun-tahun yang mahal. Pendapatan sewa yang satu, dan keuntungan yang lain, sangat bergantung pada harga bahan makanan. Namun, tidak ada yang lebih absurd daripada membayangkan bahwa orang pada umumnya akan bekerja lebih sedikit ketika mereka bekerja untuk diri mereka sendiri, daripada ketika mereka bekerja untuk orang lain. Seorang pekerja independen yang miskin umumnya akan lebih rajin daripada bahkan seorang pekerja harian yang bekerja berdasarkan hasil kerja. Yang satu menikmati seluruh hasil kerja kerasnya sendiri, yang lain membaginya dengan majikannya. Yang satu, dalam keadaan independennya yang terpisah, kurang rentan terhadap godaan pergaulan buruk, yang, di pabrik-pabrik besar, seringkali merusak moral yang lain. Keunggulan pekerja lepas dibandingkan para pekerja upahan yang dipekerjakan bulanan atau tahunan, dan yang upah serta nafkahnya sama, baik mereka bekerja banyak atau sedikit, kemungkinan besar akan lebih besar lagi. Tahun-tahun dengan harga murah cenderung meningkatkan proporsi pekerja lepas dibandingkan pekerja harian dan pekerja upahan dari semua jenis, dan tahun-tahun dengan harga mahal cenderung menurunkannya.

Seorang penulis Prancis yang berpengetahuan luas dan cerdas, Tuan Messance, penerima penghitungan suara dalam pemilihan St Etienne, berusaha menunjukkan bahwa kaum miskin melakukan lebih banyak pekerjaan di tahun-tahun murah daripada di tahun-tahun mahal, dengan membandingkan kuantitas dan nilai barang yang dibuat pada kesempatan yang berbeda tersebut dalam tiga industri yang berbeda; satu industri wol kasar, yang dilakukan di Elbeuf; satu industri linen, dan satu lagi industri sutra, yang keduanya tersebar di seluruh wilayah Rouen. Tampaknya dari catatannya, yang disalin dari register kantor-kantor publik, bahwa kuantitas dan nilai barang yang dibuat di ketiga industri tersebut umumnya lebih besar di tahun-tahun murah daripada di tahun-tahun mahal, dan selalu paling besar di tahun-tahun termurah, dan paling kecil di tahun-tahun termahal. Ketiga industri tersebut tampaknya merupakan industri yang stabil, atau meskipun hasil produksinya mungkin sedikit bervariasi dari tahun ke tahun, secara keseluruhan, tidak mengalami penurunan maupun peningkatan.

Industri linen di Skotlandia, dan industri wol kasar di West Riding of Yorkshire, adalah industri yang berkembang, yang produksinya secara umum, meskipun dengan beberapa variasi, meningkat baik dalam kuantitas maupun nilai. Namun, setelah memeriksa catatan yang telah dipublikasikan tentang produksi tahunan mereka, saya belum dapat mengamati bahwa variasi tersebut memiliki hubungan yang masuk akal dengan mahal atau murahnya harga barang pada musim tersebut. Pada tahun 1740, tahun yang penuh dengan kelangkaan, kedua industri tersebut tampaknya mengalami penurunan yang sangat signifikan. Tetapi pada tahun 1756, tahun lain yang juga penuh dengan kelangkaan, industri Skotlandia mengalami kemajuan yang luar biasa. Industri Yorkshire, memang, mengalami penurunan, dan produksinya tidak meningkat hingga mencapai tingkat tahun 1755 hingga tahun 1766, setelah pencabutan undang-undang bea materai Amerika. Pada tahun itu dan tahun berikutnya, produksinya jauh melebihi apa yang pernah dicapai sebelumnya, dan terus meningkat sejak saat itu.

Hasil produksi semua manufaktur besar untuk penjualan jarak jauh tentu bergantung, bukan pada mahal atau murahnya harga barang di negara tempat produksi dilakukan, melainkan pada keadaan yang memengaruhi permintaan di negara tempat barang tersebut dikonsumsi; pada keadaan damai atau perang, pada kemakmuran atau kemerosotan manufaktur pesaing lainnya, dan pada suasana hati yang baik atau buruk dari pelanggan utama mereka. Sebagian besar pekerjaan luar biasa, yang mungkin dilakukan pada tahun-tahun dengan harga murah, tidak pernah tercatat dalam catatan publik manufaktur. Para pelayan pria, yang meninggalkan majikan mereka, menjadi buruh independen. Para wanita kembali kepada orang tua mereka, dan biasanya memintal benang untuk membuat pakaian bagi diri mereka sendiri dan keluarga mereka. Bahkan para pekerja independen tidak selalu bekerja untuk penjualan umum, tetapi dipekerjakan oleh beberapa tetangga mereka dalam manufaktur untuk keperluan keluarga. Oleh karena itu, hasil kerja mereka seringkali tidak tercatat dalam catatan publik tersebut, yang catatannya terkadang dipublikasikan dengan begitu megah, dan dari mana para pedagang dan produsen kita seringkali dengan sia-sia berpura-pura mengumumkan kemakmuran atau kemerosotan kerajaan terbesar.

Meskipun variasi harga tenaga kerja tidak selalu sesuai dengan variasi harga kebutuhan pokok, dan seringkali justru sebaliknya, kita tidak boleh, karena alasan ini, membayangkan bahwa harga kebutuhan pokok tidak berpengaruh pada harga tenaga kerja. Harga uang tenaga kerja diatur oleh dua keadaan; permintaan tenaga kerja, dan harga kebutuhan pokok dan kenyamanan hidup. Permintaan tenaga kerja, baik yang meningkat, stagnan, atau menurun, atau yang membutuhkan populasi yang meningkat, stagnan, atau menurun, menentukan jumlah kebutuhan pokok dan kenyamanan hidup yang harus diberikan kepada pekerja; dan harga uang tenaga kerja ditentukan oleh apa yang dibutuhkan untuk membeli jumlah tersebut. Oleh karena itu, meskipun harga uang tenaga kerja terkadang tinggi ketika harga kebutuhan pokok rendah, harga uang tenaga kerja akan lebih tinggi lagi, dengan permintaan tetap sama, jika harga kebutuhan pokok tinggi.

Karena permintaan tenaga kerja meningkat pada tahun-tahun kelimpahan yang tiba-tiba dan luar biasa, dan menurun pada tahun-tahun kelangkaan yang tiba-tiba dan luar biasa, maka harga uang tenaga kerja terkadang naik pada satu kondisi dan turun pada kondisi lainnya.

Pada tahun yang penuh dengan kelimpahan mendadak dan luar biasa, banyak pengusaha di industri memiliki dana yang cukup untuk memelihara dan mempekerjakan lebih banyak pekerja daripada tahun sebelumnya; dan jumlah yang luar biasa ini tidak selalu dapat diperoleh. Oleh karena itu, para pengusaha yang membutuhkan lebih banyak pekerja saling bersaing untuk mendapatkan mereka, yang terkadang menaikkan harga riil dan harga moneter tenaga kerja mereka.

Hal sebaliknya terjadi pada tahun yang mengalami kelangkaan mendadak dan luar biasa. Dana yang dialokasikan untuk mempekerjakan industri lebih sedikit daripada tahun sebelumnya. Sejumlah besar orang kehilangan pekerjaan, dan mereka saling bersaing untuk mendapatkan pekerjaan, yang terkadang menurunkan harga riil dan harga moneter tenaga kerja. Pada tahun 1740, tahun yang mengalami kelangkaan luar biasa, banyak orang bersedia bekerja hanya untuk bertahan hidup. Pada tahun-tahun berikutnya yang berlimpah, lebih sulit untuk mendapatkan buruh dan pekerja. Kelangkaan pada tahun yang mahal, dengan mengurangi permintaan tenaga kerja, cenderung menurunkan harganya, karena harga bahan makanan yang tinggi cenderung menaikkannya. Sebaliknya, kelimpahan pada tahun yang murah, dengan meningkatkan permintaan, cenderung menaikkan harga tenaga kerja, karena harga bahan makanan yang murah cenderung menurunkannya. Dalam variasi harga bahan makanan yang biasa terjadi, kedua penyebab yang berlawanan tersebut tampaknya saling menyeimbangkan, yang mungkin sebagian menjadi alasan mengapa upah tenaga kerja di mana pun jauh lebih stabil dan permanen daripada harga bahan makanan.

Kenaikan upah buruh tentu saja meningkatkan harga banyak komoditas, dengan meningkatkan bagian yang menjadi upah, dan dengan demikian cenderung mengurangi konsumsi komoditas tersebut, baik di dalam maupun luar negeri. Namun, penyebab yang sama yang menaikkan upah buruh, yaitu peningkatan jumlah pekerja, cenderung meningkatkan daya produktifnya, dan membuat jumlah pekerja yang lebih sedikit menghasilkan jumlah pekerjaan yang lebih besar. Pemilik perusahaan yang mempekerjakan banyak buruh tentu saja berusaha, demi keuntungannya sendiri, untuk membuat pembagian dan distribusi pekerjaan yang tepat, sehingga mereka dapat menghasilkan jumlah pekerjaan terbesar yang mungkin. Karena alasan yang sama, ia berusaha untuk menyediakan mereka dengan mesin terbaik yang dapat ia atau mereka pikirkan. Apa yang terjadi di antara para pekerja di sebuah rumah kerja tertentu, terjadi, karena alasan yang sama, di antara mereka yang berada di masyarakat besar. Semakin besar jumlah mereka, semakin mereka secara alami membagi diri mereka ke dalam berbagai kelas dan subdivisi pekerjaan. Semakin banyak orang yang sibuk menciptakan mesin yang paling tepat untuk melaksanakan pekerjaan masing-masing, dan oleh karena itu, kemungkinan penemuan mesin tersebut menjadi lebih besar. Akibatnya, banyak komoditas yang, sebagai konsekuensi dari peningkatan ini, diproduksi dengan tenaga kerja yang jauh lebih sedikit daripada sebelumnya, sehingga kenaikan harganya lebih dari sekadar diimbangi oleh penurunan kuantitasnya.

BAB IX.
TENTANG KEUNTUNGAN SAHAM.
Naik turunnya keuntungan saham bergantung pada penyebab yang sama dengan naik turunnya upah buruh, yaitu meningkatnya atau menurunnya kekayaan masyarakat; tetapi penyebab-penyebab tersebut memengaruhi satu dan yang lainnya dengan cara yang sangat berbeda.

Peningkatan modal, yang menaikkan upah, cenderung menurunkan keuntungan. Ketika modal banyak pedagang kaya dialihkan ke perdagangan yang sama, persaingan antar mereka secara alami cenderung menurunkan keuntungannya; dan ketika terjadi peningkatan modal yang serupa di semua perdagangan berbeda yang dilakukan dalam masyarakat yang sama, persaingan yang sama pasti akan menghasilkan efek yang sama pada semuanya.

Seperti yang telah disebutkan, tidak mudah untuk menentukan berapa upah rata-rata tenaga kerja, bahkan di tempat dan waktu tertentu. Bahkan dalam kasus ini, kita jarang dapat menentukan lebih dari sekadar upah yang paling umum. Tetapi bahkan hal ini pun jarang dapat dilakukan terkait dengan keuntungan dari persediaan. Keuntungan sangat berfluktuasi, sehingga orang yang menjalankan perdagangan tertentu tidak selalu dapat memberi tahu Anda sendiri berapa rata-rata keuntungan tahunannya. Hal ini dipengaruhi, tidak hanya oleh setiap variasi harga komoditas yang diperdagangkannya, tetapi juga oleh keberuntungan baik atau buruknya para pesaing dan pelanggannya, dan oleh seribu kecelakaan lain yang mungkin terjadi pada barang, baik saat diangkut melalui laut atau darat, atau bahkan saat disimpan di gudang. Oleh karena itu, keuntungan bervariasi tidak hanya dari tahun ke tahun, tetapi juga dari hari ke hari, dan hampir dari jam ke jam. Untuk menentukan berapa rata-rata keuntungan dari semua perdagangan yang berbeda yang dilakukan di sebuah kerajaan besar, pastilah jauh lebih sulit; dan untuk menilai seperti apa keadaannya di masa lalu, atau di masa lampau, dengan tingkat ketelitian apa pun, sama sekali tidak mungkin.

Meskipun mungkin mustahil untuk menentukan, dengan tingkat ketelitian apa pun, berapa rata-rata keuntungan saham, baik di masa sekarang maupun di masa lalu, beberapa gagasan dapat dibentuk mengenainya dari bunga uang. Dapat ditetapkan sebagai sebuah prinsip, bahwa di mana pun banyak keuntungan dapat diperoleh dengan menggunakan uang, biasanya akan banyak pula yang diberikan untuk menggunakannya; dan bahwa, di mana pun sedikit keuntungan dapat diperoleh darinya, biasanya akan lebih sedikit yang diberikan untuknya. Oleh karena itu, karena tingkat bunga pasar yang biasa bervariasi di negara mana pun, kita dapat yakin bahwa keuntungan saham biasa harus bervariasi bersamanya, harus turun ketika bunga turun, dan naik ketika bunga naik. Oleh karena itu, perkembangan bunga dapat membawa kita untuk membentuk beberapa gagasan tentang perkembangan keuntungan.

Pada masa pemerintahan Henry VIII yang ke-37, semua bunga di atas sepuluh persen dinyatakan ilegal. Tampaknya, bunga yang lebih tinggi terkadang dikenakan sebelum itu. Pada masa pemerintahan Edward VI, semangat keagamaan melarang semua bunga. Namun, larangan ini, seperti semua larangan sejenis lainnya, dikatakan tidak memberikan efek apa pun, dan mungkin malah meningkatkan daripada mengurangi kejahatan riba. Undang-undang Henry VIII dihidupkan kembali pada masa pemerintahan Elizabeth I yang ke-13, bab 8, dan sepuluh persen terus menjadi tingkat bunga legal hingga masa pemerintahan James I yang ke-21, ketika dibatasi menjadi delapan persen. Kemudian dikurangi menjadi enam persen segera setelah Restorasi, dan pada masa pemerintahan Ratu Anne yang ke-12, menjadi lima persen. Semua peraturan perundang-undangan yang berbeda ini tampaknya dibuat dengan sangat tepat. Peraturan-peraturan tersebut tampaknya mengikuti, dan bukan mendahului, tingkat bunga pasar, atau tingkat bunga yang biasanya digunakan oleh orang-orang dengan kredibilitas baik untuk meminjam. Sejak masa Ratu Anne, lima persen tampaknya lebih di atas daripada di bawah tingkat pasar. Sebelum perang terakhir, pemerintah meminjam dengan bunga tiga persen; dan orang-orang dengan kredibilitas baik di ibu kota, dan di banyak bagian lain kerajaan, meminjam dengan bunga tiga setengah persen, empat persen, dan empat setengah persen.

Sejak zaman Henry VIII, kekayaan dan pendapatan negara terus meningkat, dan dalam prosesnya, laju peningkatan tersebut tampaknya lebih dipercepat daripada diperlambat. Tampaknya peningkatan tersebut tidak hanya terus berlanjut, tetapi juga semakin cepat. Upah buruh terus meningkat selama periode yang sama, dan di sebagian besar cabang perdagangan dan manufaktur, keuntungan modal terus menurun.

Secara umum, dibutuhkan modal yang lebih besar untuk menjalankan perdagangan apa pun di kota besar dibandingkan di desa kecil. Modal besar yang digunakan di setiap cabang perdagangan, dan banyaknya pesaing kaya, umumnya menurunkan tingkat keuntungan di kota besar dibandingkan di desa kecil. Namun, upah buruh umumnya lebih tinggi di kota besar daripada di desa kecil. Di kota yang berkembang, orang-orang yang memiliki modal besar untuk dipekerjakan seringkali tidak dapat memperoleh jumlah pekerja yang mereka inginkan, dan oleh karena itu mereka saling bersaing untuk mendapatkan sebanyak mungkin pekerja, yang meningkatkan upah buruh dan menurunkan keuntungan modal. Di daerah terpencil, seringkali tidak ada cukup modal untuk mempekerjakan semua orang, sehingga mereka saling bersaing untuk mendapatkan pekerjaan, yang menurunkan upah buruh dan meningkatkan keuntungan modal.

Di Skotlandia, meskipun tingkat bunga legal sama dengan di Inggris, tingkat bunga pasar agak lebih tinggi. Orang-orang dengan kredit terbaik di sana jarang meminjam di bawah lima persen. Bahkan bankir swasta di Edinburgh memberikan empat persen untuk surat janji bayar mereka, yang pembayarannya, baik seluruhnya maupun sebagian, dapat diminta sesuka hati. Bankir swasta di London tidak memberikan bunga untuk uang yang disimpan pada mereka. Hanya sedikit perdagangan yang tidak dapat dilakukan dengan modal yang lebih kecil di Skotlandia daripada di Inggris. Oleh karena itu, tingkat keuntungan umum harus sedikit lebih tinggi. Upah tenaga kerja, seperti yang telah disebutkan, lebih rendah di Skotlandia daripada di Inggris. Negara ini juga tidak hanya jauh lebih miskin, tetapi langkah-langkah yang diambilnya untuk maju ke kondisi yang lebih baik, karena jelas sedang maju, tampaknya jauh lebih lambat dan terlambat. Tingkat bunga legal di Prancis selama abad ini tidak selalu diatur oleh tingkat pasar {Lihat Denisart, Article Taux des Interests, tom. iii, hlm. 13}. Pada tahun 1720, bunga dikurangi dari penny kedua puluh menjadi penny kelima puluh, atau dari lima menjadi dua persen. Pada tahun 1724, bunga dinaikkan menjadi penny ketiga puluh, atau menjadi tiga sepertiga persen. Pada tahun 1725, bunga dinaikkan lagi menjadi penny kedua puluh, atau menjadi lima persen. Pada tahun 1766, selama pemerintahan Tuan Laverdy, bunga dikurangi menjadi penny kedua puluh lima, atau menjadi empat persen. Abbé Terray kemudian menaikkannya kembali ke tingkat lama yaitu lima persen. Tujuan yang diduga dari banyak pengurangan bunga yang drastis tersebut adalah untuk mempersiapkan jalan bagi pengurangan utang publik; tujuan yang terkadang telah terlaksana. Prancis, mungkin, saat ini, bukanlah negara sekaya Inggris; dan meskipun tingkat bunga legal di Prancis seringkali lebih rendah daripada di Inggris, tingkat pasar umumnya lebih tinggi; karena di sana, seperti di negara lain, mereka memiliki beberapa metode yang sangat aman dan mudah untuk menghindari hukum. Keuntungan perdagangan, menurut pedagang Inggris yang telah berdagang di kedua negara, lebih tinggi di Prancis daripada di Inggris; dan tidak diragukan lagi karena alasan inilah banyak warga Inggris lebih memilih untuk menginvestasikan modal mereka di negara di mana perdagangan sedang terpuruk, daripada di negara di mana perdagangan sangat dihormati. Upah buruh lebih rendah di Prancis daripada di Inggris. Ketika Anda pergi dari Skotlandia ke Inggris, perbedaan yang dapat Anda perhatikan antara pakaian dan wajah rakyat biasa di satu negara dan di negara lain, cukup menunjukkan perbedaan kondisi mereka. Kontrasnya bahkan lebih besar ketika Anda kembali dari Prancis. Prancis, meskipun tidak diragukan lagi negara yang lebih kaya daripada Skotlandia, tampaknya tidak maju secepat itu. Ada pendapat umum dan bahkan populer di negara itu bahwa Prancis sedang mengalami kemunduran; pendapat yang menurut saya tidak berdasar, bahkan untuk Prancis, tetapi yang tidak mungkin dimiliki siapa pun untuk Skotlandia, yang melihat negara itu sekarang.dan yang melihatnya dua puluh atau tiga puluh tahun yang lalu.

Di sisi lain, provinsi Belanda, jika dibandingkan dengan luas wilayah dan jumlah penduduknya, adalah negara yang lebih kaya daripada Inggris. Pemerintah di sana meminjam dengan bunga dua persen, dan individu dengan kredibilitas baik meminjam dengan bunga tiga persen. Upah buruh di Belanda dikatakan lebih tinggi daripada di Inggris, dan orang Belanda, seperti yang diketahui, berdagang dengan keuntungan yang lebih rendah daripada bangsa mana pun di Eropa. Perdagangan Belanda, menurut beberapa orang, sedang mengalami kemunduran, dan mungkin benar bahwa beberapa cabang tertentu memang demikian; tetapi gejala-gejala ini tampaknya cukup menunjukkan bahwa tidak ada kemunduran secara umum. Ketika keuntungan berkurang, para pedagang sangat cenderung mengeluh bahwa perdagangan mengalami kemunduran, meskipun penurunan keuntungan adalah efek alami dari kemakmurannya, atau dari modal yang lebih besar yang digunakan di dalamnya daripada sebelumnya. Selama perang baru-baru ini, Belanda memperoleh seluruh perdagangan pengangkutan Prancis, yang hingga kini masih mereka kuasai sebagian besar. Kekayaan besar yang mereka miliki baik dalam dana Prancis maupun Inggris, sekitar empat puluh juta, konon dalam dana Inggris (yang, saya duga, mengandung sedikit berlebihan), jumlah besar yang mereka pinjamkan kepada individu di negara-negara dengan suku bunga lebih tinggi daripada di negara mereka sendiri, adalah hal-hal yang tidak diragukan lagi menunjukkan kelebihan modal mereka, atau bahwa modal tersebut telah meningkat melebihi apa yang dapat mereka gunakan dengan keuntungan yang layak dalam bisnis yang tepat di negara mereka sendiri; tetapi hal itu tidak menunjukkan bahwa bisnis tersebut telah menurun. Sebagaimana modal seorang individu, meskipun diperoleh melalui perdagangan tertentu, dapat meningkat melebihi apa yang dapat ia gunakan di dalamnya, dan perdagangan tersebut terus meningkat, demikian pula modal suatu negara besar.

Di koloni Amerika Utara dan Hindia Barat kita, tidak hanya upah tenaga kerja, tetapi juga bunga uang, dan akibatnya keuntungan ternak, lebih tinggi daripada di Inggris. Di berbagai koloni, baik tingkat bunga legal maupun pasar berkisar antara enam hingga delapan persen. Namun, upah tenaga kerja yang tinggi dan keuntungan ternak yang tinggi mungkin jarang terjadi bersamaan, kecuali dalam keadaan khusus koloni baru. Koloni baru akan selalu, untuk beberapa waktu, kekurangan ternak secara proporsional terhadap luas wilayahnya, dan kekurangan penduduk secara proporsional terhadap jumlah ternaknya, daripada sebagian besar negara lain. Mereka memiliki lebih banyak lahan daripada ternak untuk dibudidayakan. Oleh karena itu, apa yang mereka miliki hanya digunakan untuk membudidayakan lahan yang paling subur dan paling menguntungkan, yaitu lahan di dekat pantai dan di sepanjang tepi sungai yang dapat dilayari. Lahan seperti itu juga sering dibeli dengan harga di bawah nilai hasil alamnya. Ternak yang digunakan untuk membeli dan meningkatkan lahan tersebut harus menghasilkan keuntungan yang sangat besar, dan akibatnya, mampu membayar bunga yang sangat besar. Akumulasi pesat dalam pekerjaan yang sangat menguntungkan ini memungkinkan pemilik perkebunan untuk meningkatkan jumlah tenaga kerjanya lebih cepat daripada yang dapat ia temukan di pemukiman baru. Oleh karena itu, mereka yang dapat ia temukan diberi imbalan yang sangat besar. Seiring bertambahnya koloni, keuntungan dari ternak secara bertahap berkurang. Ketika lahan yang paling subur dan berlokasi terbaik telah semuanya ditempati, keuntungan yang dapat diperoleh dari pengolahan lahan yang lebih rendah baik dari segi tanah maupun lokasi menjadi lebih sedikit, dan bunga yang dapat diberikan untuk ternak yang dipekerjakan tersebut juga berkurang. Oleh karena itu, di sebagian besar koloni kita, baik tingkat bunga legal maupun pasar telah berkurang secara signifikan selama abad ini. Seiring dengan meningkatnya kekayaan, kemajuan, dan populasi, bunga telah menurun. Upah tenaga kerja tidak turun seiring dengan keuntungan ternak. Permintaan tenaga kerja meningkat seiring dengan peningkatan ternak, berapa pun keuntungannya; dan setelah keuntungan tersebut berkurang, ternak tidak hanya dapat terus meningkat, tetapi juga meningkat jauh lebih cepat daripada sebelumnya. Hal ini berlaku bagi bangsa-bangsa yang giat, yang maju dalam perolehan kekayaan, seperti halnya bagi individu-individu yang giat. Sebuah ternak besar, meskipun dengan keuntungan kecil, umumnya meningkat lebih cepat daripada ternak kecil dengan keuntungan besar. Pepatah mengatakan, uang menghasilkan uang. Ketika Anda memiliki sedikit, seringkali mudah untuk mendapatkan lebih banyak. Kesulitan terbesarnya adalah mendapatkan sedikit itu. Hubungan antara peningkatan stok dan peningkatan industri, atau permintaan akan tenaga kerja yang bermanfaat, sebagian telah dijelaskan sebelumnya, tetapi akan dijelaskan lebih lengkap selanjutnya, dalam pembahasan tentang akumulasi stok.

Akuisisi wilayah baru, atau cabang perdagangan baru, terkadang dapat meningkatkan keuntungan saham, dan dengan demikian bunga uang, bahkan di negara yang sedang maju pesat dalam perolehan kekayaan. Saham negara, karena tidak cukup untuk seluruh peningkatan bisnis yang dihadirkan oleh akuisisi tersebut kepada berbagai kelompok masyarakat yang terbagi di dalamnya, hanya dialokasikan ke cabang-cabang tertentu yang memberikan keuntungan terbesar. Sebagian dari apa yang sebelumnya digunakan dalam perdagangan lain, mau tidak mau ditarik dari perdagangan tersebut, dan dialihkan ke beberapa perdagangan baru yang lebih menguntungkan. Oleh karena itu, dalam semua perdagangan lama tersebut, persaingan menjadi lebih rendah daripada sebelumnya. Pasar menjadi kurang lengkap pasokannya dengan berbagai macam barang. Harga barang-barang tersebut tentu saja naik lebih atau kurang, dan menghasilkan keuntungan yang lebih besar bagi mereka yang berdagang, yang karenanya mampu meminjam dengan bunga yang lebih tinggi. Untuk beberapa waktu setelah berakhirnya perang baru-baru ini, tidak hanya individu dengan kredibilitas terbaik, tetapi beberapa perusahaan terbesar di London, umumnya meminjam dengan bunga lima persen, yang sebelumnya tidak terbiasa membayar lebih dari empat dan empat setengah persen. Pertumbuhan besar baik wilayah maupun perdagangan melalui akuisisi kita di Amerika Utara dan Hindia Barat, akan cukup menjelaskan hal ini, tanpa mengandaikan adanya pengurangan dalam modal perusahaan. Pertumbuhan bisnis baru yang begitu besar yang harus dijalankan oleh modal lama, pasti telah mengurangi jumlah tenaga kerja yang dipekerjakan di sejumlah besar cabang tertentu, di mana persaingan yang lebih rendah membuat keuntungan menjadi lebih besar. Saya akan menyebutkan alasan-alasan yang membuat saya percaya bahwa modal Inggris Raya tidak berkurang, bahkan oleh pengeluaran besar perang baru-baru ini.

Penurunan modal masyarakat, atau dana yang dialokasikan untuk pemeliharaan industri, bagaimanapun, menurunkan upah buruh, sehingga meningkatkan keuntungan saham, dan akibatnya bunga uang. Dengan upah buruh yang lebih rendah, pemilik saham yang tersisa dalam masyarakat dapat membawa barang mereka ke pasar dengan biaya lebih rendah daripada sebelumnya; dan karena lebih sedikit saham yang digunakan untuk memasok pasar daripada sebelumnya, mereka dapat menjualnya dengan harga lebih tinggi. Barang-barang mereka berbiaya lebih rendah, dan mereka mendapatkan lebih banyak keuntungan. Oleh karena itu, keuntungan mereka meningkat di kedua sisi, sehingga mampu menghasilkan bunga yang besar. Kekayaan besar yang diperoleh secara tiba-tiba dan mudah di Bengal dan pemukiman Inggris lainnya di Hindia Timur, dapat meyakinkan kita bahwa karena upah buruh sangat rendah, maka keuntungan saham sangat tinggi di negara-negara yang hancur tersebut. Bunga uang berbanding lurus dengan itu. Di Bengal, uang sering dipinjamkan kepada petani dengan bunga empat puluh, lima puluh, dan enam puluh persen, dan hasil panen berikutnya digadaikan untuk pembayaran. Sebagaimana keuntungan yang mampu membayar bunga sebesar itu akan menghabiskan hampir seluruh uang sewa tuan tanah, demikian pula riba yang sangat besar tersebut pada gilirannya akan menghabiskan sebagian besar keuntungan tersebut. Sebelum jatuhnya Republik Romawi, riba semacam itu tampaknya umum terjadi di provinsi-provinsi, di bawah pemerintahan prokonsul yang merusak. Brutus yang berbudi luhur meminjamkan uang di Siprus dengan bunga empat puluh delapan persen, seperti yang kita ketahui dari surat-surat Cicero.

Di negara yang telah memperoleh kekayaan penuh yang dimungkinkan oleh sifat tanah, iklim, dan letak geografisnya relatif terhadap negara lain, dan yang karenanya tidak dapat maju lebih jauh dan tidak mengalami kemunduran, maka upah buruh dan keuntungan ternak kemungkinan besar akan sangat rendah. Di negara yang berpenduduk penuh sebanding dengan kemampuan wilayahnya untuk menopang atau jumlah ternak yang dapat dipekerjakan, persaingan untuk mendapatkan pekerjaan pasti akan sangat besar sehingga menurunkan upah buruh hingga hampir tidak cukup untuk mempertahankan jumlah pekerja, dan karena negara tersebut sudah berpenduduk penuh, jumlah tersebut tidak akan pernah dapat ditambah. Di negara yang memiliki ternak penuh sebanding dengan semua bisnis yang harus dilakukan, sejumlah besar ternak akan dipekerjakan di setiap cabang tertentu sesuai dengan sifat dan luasnya perdagangan. Oleh karena itu, persaingan akan sama besarnya di mana-mana, dan akibatnya, keuntungan rata-rata akan serendah mungkin.

Namun, mungkin belum ada negara yang pernah mencapai tingkat kemakmuran seperti ini. Tiongkok tampaknya telah lama stagnan, dan mungkin telah lama memperoleh kekayaan yang lengkap yang sesuai dengan sifat hukum dan institusinya. Tetapi kekayaan ini mungkin jauh lebih rendah daripada yang dapat dicapai dengan hukum dan institusi lain, serta sifat tanah, iklim, dan letak geografisnya. Sebuah negara yang mengabaikan atau meremehkan perdagangan luar negeri, dan hanya mengizinkan kapal negara asing masuk ke satu atau dua pelabuhannya saja, tidak dapat melakukan transaksi bisnis sebanyak yang dapat dilakukannya dengan hukum dan institusi yang berbeda. Di negara di mana, meskipun orang kaya, atau pemilik modal besar, menikmati banyak keamanan, orang miskin, atau pemilik modal kecil, hampir tidak menikmati keamanan sama sekali, tetapi rentan, dengan dalih keadilan, untuk dijarah dan dirampok kapan saja oleh para pejabat rendahan, jumlah modal yang digunakan di semua cabang bisnis yang berbeda yang dilakukan di dalamnya, tidak akan pernah sama dengan apa yang dapat dicapai oleh sifat dan luasnya bisnis tersebut. Di setiap cabang yang berbeda, penindasan terhadap kaum miskin pasti akan menciptakan monopoli bagi kaum kaya, yang dengan menguasai seluruh perdagangan untuk diri mereka sendiri, akan mampu memperoleh keuntungan yang sangat besar. Oleh karena itu, dua belas persen dikatakan sebagai bunga umum uang di Tiongkok, dan keuntungan biasa dari saham harus cukup untuk memberikan bunga yang besar ini.

Cacat dalam hukum terkadang dapat menaikkan tingkat bunga secara signifikan di atas apa yang seharusnya terjadi sesuai dengan kondisi negara, baik dari segi kekayaan maupun kemiskinan. Ketika hukum tidak menegakkan pelaksanaan kontrak, hal itu menempatkan semua peminjam hampir pada kedudukan yang sama dengan orang yang bangkrut, atau orang yang kredibilitasnya diragukan, di negara-negara yang diatur lebih baik. Ketidakpastian untuk mendapatkan kembali uangnya membuat pemberi pinjaman menuntut bunga yang sama tingginya dengan yang biasanya diminta dari orang yang bangkrut. Di antara bangsa-bangsa barbar yang menyerbu provinsi-provinsi barat kekaisaran Romawi, pelaksanaan kontrak selama berabad-abad diserahkan kepada kepercayaan para pihak yang berkontrak. Pengadilan raja mereka jarang ikut campur dalam hal itu. Tingkat bunga tinggi yang terjadi pada zaman kuno tersebut, mungkin sebagian dapat dijelaskan oleh sebab ini.

Ketika hukum melarang bunga sama sekali, bukan berarti hukum tersebut mencegahnya. Banyak orang harus meminjam, dan tidak ada yang mau meminjamkan tanpa pertimbangan yang sesuai untuk penggunaan uang mereka, tidak hanya terhadap apa yang dapat dihasilkan dari penggunaan uang tersebut, tetapi juga terhadap kesulitan dan bahaya menghindari hukum. Tingkat bunga yang tinggi di antara semua negara Muslim dijelaskan oleh M. Montesquieu, bukan karena kemiskinan mereka, tetapi sebagian karena hal itu, dan sebagian lagi karena kesulitan untuk mendapatkan kembali uang tersebut.

Tingkat laba rata-rata terendah harus selalu lebih besar daripada yang cukup untuk mengkompensasi kerugian sesekali yang dialami setiap penggunaan modal. Hanya surplus inilah yang disebut laba bersih. Apa yang disebut laba kotor, seringkali tidak hanya mencakup surplus ini, tetapi juga apa yang ditahan untuk mengkompensasi kerugian luar biasa tersebut. Bunga yang mampu dibayar oleh peminjam hanya sebanding dengan laba bersih. Dengan cara yang sama, tingkat bunga rata-rata terendah harus lebih dari cukup untuk mengkompensasi kerugian sesekali yang dialami oleh pemberi pinjaman, bahkan dengan kehati-hatian yang cukup. Jika tidak, hanya amal atau persahabatan yang bisa menjadi satu-satunya motif untuk memberi pinjaman.

Di negara yang telah mencapai kekayaan penuhnya, di mana, di setiap cabang bisnis tertentu, terdapat jumlah modal terbesar yang dapat digunakan, karena tingkat laba bersih biasa akan sangat kecil, maka tingkat bunga pasar biasa yang dapat diperoleh darinya akan sangat rendah sehingga tidak mungkin bagi siapa pun kecuali orang-orang terkaya untuk hidup dari bunga uang mereka. Semua orang dengan kekayaan kecil atau menengah akan terpaksa mengawasi sendiri penggunaan modal mereka. Hampir setiap orang harus menjadi pengusaha, atau terlibat dalam beberapa jenis perdagangan. Provinsi Belanda tampaknya mendekati keadaan ini. Di sana, tidak menjadi pengusaha dianggap tidak modis. Kebutuhan membuat hampir setiap orang menjadi pengusaha, dan kebiasaan di mana-mana mengatur mode. Sebagaimana tidak berpakaian dianggap konyol, demikian pula, sampai batas tertentu, tidak bekerja seperti orang lain. Sebagaimana seorang pria dengan profesi sipil tampak canggung di sebuah kamp atau garnisun, dan bahkan berisiko diremehkan di sana, demikian pula seorang pria pengangguran di antara para pebisnis.

Tingkat keuntungan rata-rata tertinggi mungkin sedemikian rupa sehingga, dalam harga sebagian besar komoditas, menghabiskan seluruh uang yang seharusnya digunakan untuk sewa tanah, dan hanya menyisakan cukup untuk membayar upah pekerja dalam mempersiapkan dan membawa komoditas tersebut ke pasar, sesuai dengan upah terendah yang dapat diterima di mana pun, yaitu kebutuhan pokok pekerja. Pekerja harus selalu diberi makan dengan cara tertentu selama ia bekerja, tetapi pemilik tanah mungkin tidak selalu dibayar. Keuntungan dari perdagangan yang dilakukan oleh para pegawai Perusahaan Hindia Timur di Bengal mungkin tidak jauh dari tingkat ini.

Proporsi antara tingkat bunga pasar yang biasa berlaku dan tingkat laba bersih biasa, tentu saja bervariasi seiring dengan naik atau turunnya laba. Bunga ganda di Inggris Raya dianggap sebagai apa yang disebut pedagang sebagai laba yang baik, moderat, dan wajar; istilah yang, menurut saya, tidak lebih dari laba biasa dan umum. Di negara di mana tingkat laba bersih biasa adalah delapan atau sepuluh persen, mungkin wajar jika setengahnya dialokasikan untuk bunga, di mana pun bisnis dilakukan dengan uang pinjaman. Stok berada dalam risiko peminjam, yang, seolah-olah, mengasuransikannya kepada pemberi pinjaman; dan empat atau lima persen, di sebagian besar perdagangan, mungkin merupakan laba yang cukup atas risiko asuransi ini, dan imbalan yang cukup untuk kesulitan menggunakan stok tersebut. Tetapi proporsi antara bunga dan laba bersih mungkin tidak sama di negara-negara di mana tingkat laba biasa jauh lebih rendah, atau jauh lebih tinggi. Jika jauh lebih rendah, setengahnya mungkin tidak dapat dialokasikan untuk bunga; dan mungkin akan lebih banyak yang mampu dibeli jika harganya jauh lebih tinggi.

Di negara-negara yang berkembang pesat menuju kekayaan, tingkat keuntungan yang rendah dapat, dalam harga banyak komoditas, mengimbangi upah tenaga kerja yang tinggi, dan memungkinkan negara-negara tersebut untuk menjual barang semurah negara-negara tetangga mereka yang kurang makmur, di mana upah tenaga kerja mungkin lebih rendah.

Pada kenyataannya, keuntungan yang tinggi cenderung lebih menaikkan harga tenaga kerja daripada upah yang tinggi. Jika, misalnya dalam industri linen, upah berbagai pekerja, seperti pengolah rami, pemintal, penenun, dan lain-lain, semuanya dinaikkan dua pence per hari, maka harga sepotong linen hanya perlu dinaikkan sebesar dua pence, sama dengan jumlah orang yang dipekerjakan, dikalikan dengan jumlah hari mereka dipekerjakan. Bagian harga komoditas yang menjadi upah, melalui semua tahapan produksi, hanya akan naik secara proporsional aritmetika terhadap kenaikan upah ini. Tetapi jika keuntungan semua pengusaha yang mempekerjakan para pekerja tersebut dinaikkan lima persen, bagian harga komoditas yang menjadi keuntungan, melalui semua tahapan produksi, akan naik secara proporsional geometris terhadap kenaikan keuntungan ini. Pengusaha pengolah rami, dalam menjual raminya, akan membutuhkan tambahan lima persen. atas seluruh nilai bahan dan upah yang dibayarkan di muka kepada para pekerjanya. Pengusaha pemintal akan meminta tambahan lima persen, baik atas harga rami yang dibayarkan di muka, maupun atas upah para pemintal. Dan pengusaha penenun akan meminta hal yang sama, lima persen, baik atas harga benang linen yang dibayarkan di muka, maupun atas upah para penenun. Dalam menaikkan harga komoditas, kenaikan upah beroperasi dengan cara yang sama seperti bunga sederhana dalam akumulasi utang. Kenaikan keuntungan beroperasi seperti bunga majemuk. Para pedagang dan pengusaha manufaktur kita banyak mengeluh tentang dampak buruk upah tinggi dalam menaikkan harga, dan dengan demikian mengurangi penjualan barang mereka, baik di dalam maupun luar negeri. Mereka tidak mengatakan apa pun tentang dampak buruk dari keuntungan tinggi; mereka diam mengenai dampak buruk dari keuntungan mereka sendiri; mereka hanya mengeluh tentang keuntungan orang lain.

BAB X.
TENTANG UPAH DAN KEUNTUNGAN DALAM BERBAGAI JENIS PEKERJAAN TENAGA KERJA DAN TERNAK.
Seluruh keuntungan dan kerugian dari berbagai pekerjaan tenaga kerja dan ternak, di lingkungan yang sama, haruslah sama persis atau terus-menerus cenderung sama. Jika di lingkungan yang sama ada pekerjaan yang jelas lebih menguntungkan atau kurang menguntungkan daripada yang lain, maka begitu banyak orang akan berbondong-bondong masuk ke pekerjaan itu dalam satu kasus, dan begitu banyak orang akan meninggalkannya dalam kasus lain, sehingga keuntungannya akan segera kembali ke tingkat pekerjaan lain. Setidaknya, ini akan terjadi dalam masyarakat di mana segala sesuatunya dibiarkan berjalan sesuai dengan alur alaminya, di mana ada kebebasan sempurna, dan di mana setiap orang benar-benar bebas untuk memilih pekerjaan apa yang dianggapnya tepat, dan untuk mengubahnya sesering yang dianggapnya tepat. Kepentingan setiap orang akan mendorongnya untuk mencari pekerjaan yang menguntungkan, dan menghindari pekerjaan yang merugikan.

Upah dan keuntungan finansial, memang, sangat berbeda di seluruh Eropa, sesuai dengan berbagai pekerjaan dan modal yang digunakan. Namun, perbedaan ini sebagian timbul dari keadaan tertentu dalam pekerjaan itu sendiri, yang, baik secara nyata maupun setidaknya dalam imajinasi manusia, menghasilkan keuntungan finansial kecil bagi sebagian orang, dan mengimbangi keuntungan besar bagi orang lain, dan sebagian lagi dari kebijakan Eropa, yang di mana pun tidak membiarkan segala sesuatunya berjalan dengan bebas sepenuhnya.

Pertimbangan khusus terhadap keadaan tersebut, dan terhadap kebijakan tersebut, akan membagi Bab ini menjadi dua bagian.

BAGIAN I. Ketidaksetaraan yang timbul dari sifat pekerjaan itu sendiri.
Lima hal berikut adalah keadaan utama yang, sejauh yang dapat saya amati, mengimbangi keuntungan finansial kecil dalam beberapa pekerjaan, dan menyeimbangkan keuntungan besar dalam pekerjaan lainnya. Pertama, kesenangan atau ketidaknyamanan pekerjaan itu sendiri; kedua, kemudahan dan biaya, atau kesulitan dan biaya mempelajarinya; ketiga, kestabilan atau ketidakstabilan pekerjaan di dalamnya; keempat, kepercayaan kecil atau besar yang harus diberikan kepada mereka yang menjalankannya; dan, kelima, kemungkinan atau ketidakmungkinan keberhasilan di dalamnya.

Pertama, upah buruh bervariasi tergantung pada kemudahan atau kesulitan, kebersihan atau kekotoran, kehormatan atau ketidakhormatan pekerjaan tersebut. Jadi, di sebagian besar tempat, sepanjang tahun, seorang penjahit magang mendapatkan upah lebih rendah daripada seorang penenun magang. Pekerjaannya jauh lebih mudah. ​​Seorang penenun magang mendapatkan upah lebih rendah daripada seorang pandai besi magang. Pekerjaannya tidak selalu lebih mudah, tetapi jauh lebih bersih. Seorang pandai besi magang, meskipun seorang pengrajin, jarang mendapatkan upah sebanyak seorang penambang batu bara, yang hanya seorang buruh, dalam delapan jam. Pekerjaannya tidak terlalu kotor, kurang berbahaya, dan dilakukan di siang hari, dan di atas tanah. Kehormatan merupakan bagian besar dari imbalan semua profesi terhormat. Dari segi keuntungan finansial, secara keseluruhan, mereka umumnya kurang mendapat imbalan, seperti yang akan saya coba tunjukkan nanti. Aib memiliki efek sebaliknya. Profesi tukang daging adalah bisnis yang brutal dan menjijikkan; Namun, di sebagian besar tempat, pekerjaan ini lebih menguntungkan daripada sebagian besar pekerjaan umum. Pekerjaan yang paling menjijikkan dari semua pekerjaan, yaitu algojo publik, jika dibandingkan dengan jumlah pekerjaan yang dilakukan, justru dibayar lebih baik daripada pekerjaan umum apa pun.

Berburu dan memancing, pekerjaan terpenting umat manusia dalam keadaan masyarakat yang masih primitif, dalam keadaan masyarakat yang lebih maju menjadi hiburan yang paling menyenangkan, dan mereka menekuni untuk kesenangan apa yang dulunya mereka lakukan karena kebutuhan. Oleh karena itu, dalam keadaan masyarakat yang lebih maju, mereka semua adalah orang-orang yang sangat miskin yang menjadikan pekerjaan sebagai mata pencaharian, sementara orang lain hanya menekuninya sebagai hobi. Nelayan telah demikian sejak zaman Theocritus. {Lihat Idyllium xxi.}. Seorang pemburu liar di mana pun adalah orang yang sangat miskin di Inggris Raya. Di negara-negara di mana hukum tidak mentolerir pemburu liar, pemburu berlisensi pun tidak berada dalam kondisi yang jauh lebih baik. Selera alami terhadap pekerjaan-pekerjaan tersebut membuat lebih banyak orang menekuninya daripada yang mampu hidup nyaman karenanya; dan hasil kerja mereka, sebanding dengan kuantitasnya, selalu terlalu murah untuk dipasarkan, sehingga hanya mampu memberikan penghidupan yang sangat sedikit bagi para pekerja.

Ketidaknyamanan dan aib memengaruhi keuntungan modal dengan cara yang sama seperti upah buruh. Pemilik penginapan atau kedai, yang tidak pernah menjadi tuan rumah di rumahnya sendiri, dan yang terpapar kebrutalan setiap pemabuk, tidak menjalankan bisnis yang menyenangkan maupun terhormat. Tetapi hampir tidak ada perdagangan umum di mana modal kecil menghasilkan keuntungan sebesar itu.

Kedua, upah tenaga kerja bervariasi tergantung pada kemudahan dan biaya, atau kesulitan dan biaya, dalam mempelajari bisnis tersebut.

Ketika sebuah mesin mahal didirikan, pekerjaan luar biasa yang harus dilakukannya sebelum mesin tersebut aus, dapat diharapkan akan menggantikan modal yang diinvestasikan, setidaknya dengan keuntungan biasa. Seseorang yang dididik dengan banyak tenaga dan waktu untuk pekerjaan apa pun yang membutuhkan ketangkasan dan keterampilan luar biasa, dapat dibandingkan dengan salah satu mesin mahal tersebut. Pekerjaan yang dipelajarinya, dapat diharapkan, di atas upah biasa pekerja umum, akan menggantikan seluruh biaya pendidikannya, setidaknya dengan keuntungan biasa dari modal yang sama berharganya. Hal ini pun harus terjadi dalam waktu yang wajar, dengan mempertimbangkan durasi hidup manusia yang sangat tidak pasti, sama seperti durasi mesin yang lebih pasti.

Perbedaan antara upah pekerja terampil dan upah pekerja biasa didasarkan pada prinsip ini.

Kebijakan Eropa menganggap pekerjaan semua mekanik, pengrajin, dan manufaktur sebagai pekerjaan terampil; dan pekerjaan semua buruh pedesaan sebagai pekerjaan biasa. Tampaknya kebijakan ini menganggap pekerjaan yang pertama lebih teliti dan halus daripada pekerjaan yang kedua. Mungkin demikian dalam beberapa kasus; tetapi dalam sebagian besar kasus, kenyataannya justru sebaliknya, seperti yang akan saya coba tunjukkan nanti. Oleh karena itu, hukum dan kebiasaan Eropa, untuk memenuhi syarat seseorang untuk melakukan satu jenis pekerjaan, memberlakukan keharusan magang, meskipun dengan tingkat keketatan yang berbeda di berbagai tempat. Mereka membiarkan jenis pekerjaan lainnya bebas dan terbuka untuk semua orang. Selama masa magang, seluruh hasil kerja magang menjadi milik majikannya. Sementara itu, dalam banyak kasus, ia harus ditanggung oleh orang tua atau kerabatnya, dan hampir dalam semua kasus, harus diberi pakaian oleh mereka. Sejumlah uang juga biasanya diberikan kepada majikan untuk mengajarinya keahliannya. Mereka yang tidak dapat memberikan uang, memberikan waktu, atau terikat lebih dari jumlah tahun yang biasa; Pertimbangan ini, meskipun tidak selalu menguntungkan bagi majikan karena biasanya para pekerja magang cenderung menganggur, selalu merugikan pekerja magang. Sebaliknya, dalam pekerjaan di pedesaan, pekerja, sementara ia mengerjakan bagian yang lebih mudah, mempelajari bagian yang lebih sulit dari pekerjaannya, dan tenaganya sendiri menopangnya melalui semua tahapan pekerjaannya. Oleh karena itu, masuk akal bahwa di Eropa upah mekanik, pengrajin, dan manufaktur sedikit lebih tinggi daripada upah pekerja biasa. Memang demikian adanya, dan penghasilan mereka yang lebih tinggi membuat mereka, di sebagian besar tempat, dianggap sebagai golongan orang yang lebih tinggi. Namun, keunggulan ini umumnya sangat kecil: penghasilan harian atau mingguan pekerja magang di jenis manufaktur yang lebih umum, seperti kain linen dan wol polos, jika dihitung rata-rata, di sebagian besar tempat, hanya sedikit lebih tinggi daripada upah harian pekerja biasa. Pekerjaan mereka, memang, lebih stabil dan seragam, dan keunggulan penghasilan mereka, jika dihitung sepanjang tahun, mungkin sedikit lebih besar. Namun, tampaknya jumlah tersebut tidak lebih besar daripada yang cukup untuk mengimbangi biaya pendidikan mereka yang lebih tinggi. Pendidikan dalam seni yang cerdas, dan dalam profesi liberal, bahkan lebih melelahkan dan mahal. Oleh karena itu, imbalan finansial bagi pelukis dan pematung, pengacara dan dokter, seharusnya jauh lebih besar; dan memang demikian adanya.

Keuntungan dari perdagangan saham tampaknya sangat sedikit dipengaruhi oleh kemudahan atau kesulitan mempelajari perdagangan yang dijalankannya. Semua cara berbeda di mana perdagangan saham umum dilakukan di kota-kota besar, pada kenyataannya, tampaknya hampir sama mudah dan sama sulitnya untuk dipelajari. Satu cabang, baik perdagangan luar negeri maupun dalam negeri, tidak mungkin jauh lebih rumit daripada cabang lainnya.

Ketiga, upah tenaga kerja di berbagai pekerjaan bervariasi tergantung pada kestabilan atau ketidakstabilan pekerjaan.

Pekerjaan jauh lebih stabil di beberapa bidang pekerjaan daripada yang lain. Di sebagian besar industri manufaktur, seorang pekerja harian mungkin cukup yakin akan pekerjaan hampir setiap hari dalam setahun selama ia mampu bekerja. Sebaliknya, seorang tukang batu atau tukang bata tidak dapat bekerja dalam cuaca beku yang ekstrem atau cuaca buruk, dan pekerjaannya di waktu lain bergantung pada panggilan pelanggan yang sesekali datang. Akibatnya, ia seringkali menganggur. Oleh karena itu, penghasilannya selama bekerja tidak hanya harus mencukupi kebutuhannya saat menganggur, tetapi juga memberikan kompensasi atas saat-saat cemas dan putus asa yang terkadang muncul karena memikirkan situasi yang tidak pasti tersebut. Dengan demikian, jika penghasilan yang dihitung dari sebagian besar pekerja manufaktur hampir sama dengan upah harian buruh biasa, penghasilan tukang batu dan tukang bata umumnya setengah hingga dua kali lipat lebih tinggi. Jika buruh biasa mendapatkan empat atau lima shilling seminggu, tukang batu dan tukang bata seringkali mendapatkan tujuh dan delapan shilling; jika buruh biasa mendapatkan enam shilling, tukang batu dan tukang bata seringkali mendapatkan sembilan dan sepuluh shilling; Dan di tempat-tempat di mana yang pertama mendapatkan upah sembilan dan sepuluh dolar, seperti di London, yang kedua umumnya mendapatkan upah lima belas dan delapan belas dolar. Namun, tampaknya tidak ada jenis pekerjaan terampil yang lebih mudah dipelajari daripada pekerjaan tukang batu dan tukang bata. Konon, para pembuat kursi di London, selama musim panas, terkadang dipekerjakan sebagai tukang bata. Oleh karena itu, upah tinggi para pekerja tersebut bukanlah imbalan atas keahlian mereka, melainkan kompensasi atas ketidakpastian pekerjaan mereka.

Seorang tukang kayu rumah tampaknya menjalankan pekerjaan yang lebih baik dan lebih cerdik daripada seorang tukang batu. Namun, di sebagian besar tempat, meskipun tidak selalu demikian, upah hariannya agak lebih rendah. Pekerjaannya, meskipun sangat bergantung, tidak sepenuhnya bergantung pada kunjungan pelanggan sesekali; dan tidak mungkin terganggu oleh cuaca.

Ketika pekerjaan yang umumnya memberikan pekerjaan tetap, di suatu tempat tertentu tidak lagi memberikan pekerjaan tetap, upah para pekerja selalu meningkat jauh di atas proporsi biasa mereka dibandingkan dengan upah buruh biasa. Di London, hampir semua pekerja terampil dapat dipanggil dan diberhentikan oleh majikan mereka dari hari ke hari, dan dari minggu ke minggu, dengan cara yang sama seperti buruh harian di tempat lain. Pekerja terampil tingkat terendah, penjahit terampil, karenanya, mendapatkan setengah mahkota sehari, meskipun delapan belas pence dapat dianggap sebagai upah buruh biasa. Di kota-kota kecil dan desa-desa pedesaan, upah penjahit terampil seringkali hampir tidak sama dengan upah buruh biasa; tetapi di London mereka seringkali menganggur selama berminggu-minggu, terutama selama musim panas.

Ketika ketidakpastian pekerjaan digabungkan dengan kesulitan, ketidaknyamanan, dan kekotoran pekerjaan, terkadang hal itu menaikkan upah buruh biasa melebihi upah para pengrajin yang paling terampil. Seorang penambang batu bara yang bekerja berdasarkan hasil, di Newcastle, diperkirakan memperoleh upah sekitar dua kali lipat, dan di banyak bagian Skotlandia, sekitar tiga kali lipat, upah buruh biasa. Upahnya yang tinggi sepenuhnya berasal dari kesulitan, ketidaknyamanan, dan kekotoran pekerjaannya. Pekerjaannya, dalam banyak kesempatan, dapat tetap stabil sesuai keinginannya. Para pengangkut batu bara di London menjalankan pekerjaan yang, dalam hal kesulitan, kekotoran, dan ketidaknyamanan, hampir sama dengan para penambang batu bara; dan, karena ketidakteraturan yang tak terhindarkan dalam kedatangan kapal batu bara, pekerjaan sebagian besar dari mereka tentu saja sangat tidak stabil. Oleh karena itu, jika para penambang batu bara biasanya memperoleh upah dua hingga tiga kali lipat dari upah buruh biasa, seharusnya tidak tampak tidak masuk akal jika para pengangkut batu bara terkadang memperoleh upah empat hingga lima kali lipat dari upah tersebut. Dalam penyelidikan yang dilakukan terhadap kondisi mereka beberapa tahun yang lalu, ditemukan bahwa, dengan upah yang mereka terima saat itu, mereka dapat memperoleh enam hingga sepuluh shilling per hari. Enam shilling kira-kira empat kali lipat upah buruh biasa di London; dan, dalam setiap perdagangan tertentu, penghasilan terendah dapat selalu dianggap sebagai penghasilan dari jumlah pekerja yang jauh lebih banyak. Betapa pun besarnya penghasilan tersebut, jika penghasilan itu lebih dari cukup untuk mengimbangi semua keadaan yang tidak menyenangkan dalam bisnis tersebut, akan segera ada begitu banyak pesaing, yang dalam perdagangan yang tidak memiliki hak istimewa eksklusif, akan dengan cepat menurunkan penghasilan mereka.

Kestabilan atau ketidakstabilan pekerjaan tidak dapat memengaruhi keuntungan biasa dari saham dalam perdagangan tertentu. Apakah saham tersebut terus-menerus digunakan atau tidak, bergantung bukan pada perdagangannya, tetapi pada pedagangnya.

Keempat, upah buruh bervariasi tergantung pada besar atau kecilnya kepercayaan yang harus diberikan kepada para pekerja.

Upah para pengrajin emas dan perhiasan di mana pun lebih tinggi daripada upah banyak pekerja lain, bukan hanya karena keahlian mereka yang setara, tetapi juga karena kecerdasan mereka yang jauh lebih unggul, karena bahan-bahan berharga yang dipercayakan kepada mereka. Kita mempercayakan kesehatan kita kepada dokter, kekayaan kita, dan terkadang hidup dan reputasi kita, kepada pengacara. Kepercayaan seperti itu tidak dapat dengan aman diberikan kepada orang-orang dengan kondisi yang sangat rendah atau hina. Oleh karena itu, imbalan mereka haruslah sedemikian rupa sehingga dapat memberi mereka kedudukan di masyarakat yang dibutuhkan oleh kepercayaan yang begitu penting. Waktu yang lama dan biaya besar yang harus dikeluarkan untuk pendidikan mereka, jika dikombinasikan dengan keadaan ini, tentu saja semakin meningkatkan harga tenaga kerja mereka.

Ketika seseorang hanya menggunakan modal dagangnya sendiri, tidak ada kepercayaan; dan kredit yang mungkin didapatnya dari orang lain, bergantung bukan pada sifat perdagangan, tetapi pada pendapat mereka tentang kekayaan, kejujuran, dan kebijaksanaannya. Oleh karena itu, perbedaan tingkat keuntungan di berbagai cabang perdagangan tidak mungkin timbul dari perbedaan tingkat kepercayaan yang diberikan kepada para pedagang.

Kelima, upah tenaga kerja di berbagai pekerjaan berbeda-beda tergantung pada kemungkinan atau ketidakmungkinan keberhasilan di dalamnya.

Kemungkinan seseorang memenuhi syarat untuk pekerjaan yang sesuai dengan pendidikannya sangat berbeda di berbagai bidang pekerjaan. Di sebagian besar bidang keahlian mekanik, kesuksesan hampir pasti; tetapi sangat tidak pasti di bidang profesi liberal. Jika putra Anda magang di bengkel sepatu, hampir tidak diragukan lagi ia akan belajar membuat sepasang sepatu; tetapi jika ia belajar hukum, kemungkinannya setidaknya dua puluh banding satu jika ia mencapai tingkat keahlian yang memungkinkannya untuk hidup dari bisnis tersebut. Dalam lotere yang benar-benar adil, mereka yang memenangkan hadiah seharusnya mendapatkan semua yang hilang oleh mereka yang tidak menang. Dalam suatu profesi, di mana dua puluh orang gagal untuk satu orang yang berhasil, orang yang berhasil tersebut seharusnya mendapatkan semua yang seharusnya diperoleh oleh dua puluh orang yang gagal. Pengacara, yang mungkin, pada usia hampir empat puluh tahun, mulai menghasilkan sesuatu dari profesinya, seharusnya menerima pembalasan, bukan hanya atas pendidikannya yang membosankan dan mahal, tetapi juga atas pendidikan lebih dari dua puluh orang lain, yang kemungkinan besar tidak akan pernah berhasil. Betapapun mahalnya biaya pengacara terkadang terlihat, imbalan sebenarnya yang mereka terima tidak pernah sebanding dengan itu. Hitunglah, di tempat tertentu, berapa penghasilan tahunan dan berapa pengeluaran tahunan yang mungkin dilakukan oleh semua pekerja di berbagai bidang perdagangan umum, seperti tukang sepatu atau penenun, dan Anda akan menemukan bahwa jumlah penghasilan umumnya akan melebihi pengeluaran. Tetapi lakukan perhitungan yang sama untuk semua pengacara dan mahasiswa hukum di semua lembaga hukum yang berbeda, dan Anda akan menemukan bahwa penghasilan tahunan mereka hanya memiliki proporsi yang sangat kecil dibandingkan pengeluaran tahunan mereka, meskipun Anda menilai penghasilan tersebut setinggi mungkin dan pengeluaran serendah mungkin. Oleh karena itu, undian dalam bidang hukum jauh dari undian yang sepenuhnya adil; dan profesi ini, seperti banyak profesi liberal dan terhormat lainnya, jelas kurang mendapat imbalan yang setimpal dari segi keuntungan finansial.

Profesi-profesi tersebut tetap setara dengan pekerjaan lain; dan, terlepas dari hambatan-hambatan ini, semua orang yang berjiwa dermawan dan murah hati sangat ingin terjun ke dalamnya. Dua alasan berbeda berkontribusi untuk mendorong profesi-profesi ini. Pertama, keinginan akan reputasi yang menyertai keunggulan yang luar biasa dalam bidang apa pun; dan, kedua, kepercayaan diri alami yang dimiliki setiap orang, sedikit banyak, tidak hanya pada kemampuannya sendiri, tetapi juga pada keberuntungannya sendiri.

Keunggulan dalam profesi apa pun, di mana hanya sedikit yang mencapai tingkat biasa-biasa saja, adalah ciri paling menentukan dari apa yang disebut jenius, atau bakat superior. Kekaguman publik yang menyertai kemampuan luar biasa tersebut selalu menjadi bagian dari imbalan mereka; lebih besar atau lebih kecil, sebanding dengan tingkatnya yang lebih tinggi atau lebih rendah. Hal itu merupakan bagian yang cukup besar dari imbalan tersebut dalam profesi kedokteran; bahkan mungkin lebih besar lagi dalam profesi hukum; dalam puisi dan filsafat, hampir seluruhnya merupakan imbalan.

Ada beberapa bakat yang sangat menyenangkan dan indah, yang kepemilikannya menimbulkan kekaguman tertentu, tetapi penggunaannya, demi keuntungan, dianggap, baik karena alasan atau prasangka, sebagai semacam prostitusi publik. Oleh karena itu, imbalan finansial bagi mereka yang menggunakannya dengan cara ini harus cukup, tidak hanya untuk membayar waktu, tenaga, dan biaya untuk memperoleh bakat tersebut, tetapi juga untuk aib yang menyertai penggunaan bakat tersebut sebagai sarana penghidupan. Imbalan yang sangat tinggi bagi pemain teater, penyanyi opera, penari opera, dll., didasarkan pada dua prinsip tersebut; kelangkaan dan keindahan bakat, dan aib penggunaan bakat tersebut dengan cara ini. Pada pandangan pertama, tampaknya absurd bahwa kita meremehkan pribadi mereka, namun tetap memberi penghargaan atas bakat mereka dengan kemurahan hati yang paling besar. Namun, sementara kita melakukan yang satu, kita juga harus melakukan yang lain. Jika opini publik atau prasangka berubah sehubungan dengan pekerjaan semacam itu, imbalan finansial mereka akan cepat berkurang. Lebih banyak orang akan melamar pekerjaan tersebut, dan persaingan akan dengan cepat menurunkan harga tenaga kerja mereka. Bakat seperti itu, meskipun jauh dari umum, sama sekali tidak langka seperti yang dibayangkan. Banyak orang memilikinya dengan sangat sempurna, tetapi mereka enggan menggunakannya; dan lebih banyak lagi yang mampu memperolehnya, jika sesuatu dapat dibuat dengan terhormat menggunakan bakat tersebut.

Kesombongan yang berlebihan yang dimiliki sebagian besar orang tentang kemampuan mereka sendiri adalah kejahatan kuno yang telah diperhatikan oleh para filsuf dan moralis sepanjang zaman. Kesombongan mereka yang tidak masuk akal atas keberuntungan mereka sendiri kurang diperhatikan. Namun, jika mungkin, hal itu bahkan lebih universal. Tidak ada seorang pun yang hidup, ketika dalam keadaan sehat dan bersemangat, yang tidak memiliki sebagian dari keberuntungan itu. Peluang untuk mendapatkan keuntungan dinilai terlalu tinggi oleh setiap orang, dan peluang untuk mengalami kerugian dinilai terlalu rendah oleh sebagian besar orang, dan hampir tidak ada seorang pun, yang dalam keadaan sehat dan bersemangat, yang menilai lebih tinggi dari nilai sebenarnya.

Bahwa peluang untuk menang secara alami dinilai terlalu tinggi, dapat kita pelajari dari kesuksesan universal lotere. Dunia tidak pernah melihat, dan tidak akan pernah melihat, lotere yang benar-benar adil, atau lotere di mana seluruh keuntungan mengimbangi seluruh kerugian; karena penyelenggara tidak dapat memperoleh keuntungan apa pun darinya. Dalam lotere negara, tiket sebenarnya tidak sepadan dengan harga yang dibayarkan oleh pelanggan awal, namun umumnya dijual di pasaran dengan harga dua puluh, tiga puluh, dan terkadang empat puluh persen lebih tinggi. Harapan sia-sia untuk memenangkan beberapa hadiah besar adalah satu-satunya penyebab permintaan ini. Orang-orang yang paling bijaksana pun hampir tidak menganggapnya sebagai kebodohan untuk membayar sejumlah kecil uang untuk kesempatan memenangkan sepuluh atau dua puluh ribu pound, meskipun mereka tahu bahwa bahkan jumlah kecil itu mungkin dua puluh atau tiga puluh persen lebih besar daripada nilai peluang tersebut. Dalam lotere di mana tidak ada hadiah yang melebihi dua puluh pound, meskipun dalam hal lain jauh lebih mendekati lotere yang benar-benar adil daripada lotere negara biasa, tidak akan ada permintaan tiket yang sama. Untuk memiliki peluang yang lebih baik untuk memenangkan beberapa hadiah besar, beberapa orang membeli beberapa tiket; dan yang lainnya, bagian kecil dalam jumlah yang lebih besar lagi. Namun, tidak ada proposisi yang lebih pasti dalam matematika, selain bahwa semakin banyak tiket yang Anda coba, semakin besar kemungkinan Anda kalah. Cobalah semua tiket dalam lotere, dan Anda pasti kalah; dan semakin banyak tiket Anda, semakin dekat Anda dengan kepastian ini.

Bahwa peluang kerugian sering kali diremehkan, dan jarang sekali dinilai lebih dari nilai sebenarnya, dapat kita pelajari dari keuntungan yang sangat moderat dari perusahaan asuransi. Agar asuransi, baik dari kebakaran maupun risiko laut, dapat menjadi suatu bisnis, premi umum harus cukup untuk mengkompensasi kerugian umum, untuk membayar biaya manajemen, dan untuk memberikan keuntungan yang dapat diperoleh dari modal yang sama yang digunakan dalam bisnis umum lainnya. Orang yang membayar tidak lebih dari ini, jelas tidak membayar lebih dari nilai sebenarnya dari risiko tersebut, atau harga terendah yang secara wajar dapat diharapkan untuk diasuransikan. Tetapi meskipun banyak orang telah menghasilkan sedikit uang dari asuransi, sangat sedikit yang telah menghasilkan kekayaan besar; dan, dari pertimbangan ini saja, tampaknya cukup jelas bahwa keseimbangan laba dan rugi biasa tidak lebih menguntungkan dalam hal ini daripada dalam bisnis umum lainnya, di mana begitu banyak orang menghasilkan kekayaan. Namun, meskipun premi asuransi umumnya moderat, banyak orang terlalu meremehkan risiko sehingga tidak mau membayarnya. Jika kita mengambil rata-rata seluruh kerajaan, sembilan belas dari dua puluh rumah, atau lebih tepatnya, mungkin sembilan puluh sembilan dari seratus, tidak diasuransikan dari kebakaran. Risiko laut lebih mengkhawatirkan bagi sebagian besar orang; dan proporsi kapal yang diasuransikan dibandingkan dengan yang tidak diasuransikan jauh lebih besar. Namun, banyak yang berlayar, di semua musim, dan bahkan di masa perang, tanpa asuransi apa pun. Ini mungkin kadang-kadang dilakukan tanpa kecerobohan. Ketika sebuah perusahaan besar, atau bahkan seorang pedagang besar, memiliki dua puluh atau tiga puluh kapal di laut, mereka dapat, seolah-olah, saling mengasuransikan satu sama lain. Premi yang dihemat dari semuanya mungkin lebih dari cukup untuk mengganti kerugian yang mungkin mereka alami dalam keadaan normal. Namun, pengabaian asuransi pada kapal, dengan cara yang sama seperti pada rumah, dalam kebanyakan kasus, bukanlah akibat dari perhitungan yang cermat, tetapi hanya karena kecerobohan yang tidak dipikirkan, dan penghinaan yang lancang terhadap risiko.

Sikap meremehkan risiko, dan harapan yang lancang akan kesuksesan, tidak ada periode kehidupan yang lebih aktif daripada pada usia ketika kaum muda memilih profesi mereka. Betapa kecilnya rasa takut akan kemalangan mampu menyeimbangkan harapan akan keberuntungan, tampak lebih jelas lagi dalam kesediaan orang biasa untuk mendaftar sebagai tentara, atau untuk pergi melaut, daripada dalam keinginan orang-orang dari kalangan atas untuk memasuki apa yang disebut profesi liberal.

Apa yang mungkin hilang dari seorang prajurit biasa sudah cukup jelas. Namun, tanpa mempertimbangkan bahayanya, para sukarelawan muda tidak pernah mendaftar semudah di awal perang baru; dan meskipun mereka hampir tidak memiliki kesempatan untuk naik pangkat, mereka membayangkan, dalam khayalan masa muda mereka, seribu kesempatan untuk memperoleh kehormatan dan perbedaan yang tidak pernah terjadi. Harapan romantis inilah yang menjadi harga dari darah mereka. Upah mereka lebih rendah daripada buruh biasa, dan, dalam dinas sebenarnya, kelelahan mereka jauh lebih besar.

Undian di laut tidak sepenuhnya merugikan seperti undian di militer. Putra seorang buruh atau pengrajin yang terhormat seringkali dapat melaut dengan persetujuan ayahnya; tetapi jika ia mendaftar sebagai tentara, selalu tanpa persetujuan. Orang lain melihat peluang baginya untuk menghasilkan sesuatu melalui satu pekerjaan; tidak ada seorang pun selain dirinya sendiri yang melihat peluang baginya untuk menghasilkan sesuatu melalui pekerjaan lainnya. Laksamana besar kurang menjadi objek kekaguman publik daripada jenderal besar; dan kesuksesan tertinggi dalam dinas laut menjanjikan kekayaan dan reputasi yang kurang cemerlang daripada kesuksesan yang sama di darat. Perbedaan yang sama berlaku untuk semua tingkatan jabatan yang lebih rendah di kedua bidang tersebut. Menurut aturan prioritas, seorang kapten di angkatan laut setara dengan seorang kolonel di angkatan darat; tetapi ia tidak setara dengannya dalam penilaian umum. Karena hadiah besar dalam undian lebih sedikit, hadiah yang lebih kecil harus lebih banyak. Oleh karena itu, pelaut biasa lebih sering mendapatkan kekayaan dan kenaikan pangkat daripada tentara biasa; dan harapan akan hadiah-hadiah itulah yang terutama mendorong profesi ini. Meskipun keterampilan dan ketangkasan mereka jauh lebih unggul daripada hampir semua pengrajin; dan meskipun seluruh hidup mereka adalah adegan kesulitan dan bahaya yang terus-menerus; namun terlepas dari semua ketangkasan dan keterampilan ini, terlepas dari semua kesulitan dan bahaya itu, selama mereka tetap dalam kondisi pelaut biasa, mereka hampir tidak menerima imbalan lain selain kesenangan dalam menjalankan keterampilan dan mengatasi kesulitan tersebut. Upah mereka tidak lebih besar daripada upah buruh biasa di pelabuhan yang mengatur tarif upah pelaut. Karena mereka terus-menerus berpindah dari pelabuhan ke pelabuhan, upah bulanan mereka yang berlayar dari semua pelabuhan berbeda di Inggris Raya, hampir sama dengan upah pekerja lain di tempat-tempat berbeda tersebut; dan tarif pelabuhan tempat jumlah pelaut terbanyak berlayar, yaitu pelabuhan London, mengatur tarif semua pelabuhan lainnya. Di London, upah sebagian besar kelas pekerja yang berbeda hampir dua kali lipat upah kelas yang sama di Edinburgh. Namun, para pelaut yang berlayar dari pelabuhan London jarang mendapatkan penghasilan lebih dari tiga atau empat shilling sebulan dibandingkan mereka yang berlayar dari pelabuhan Leith, dan perbedaannya seringkali tidak terlalu besar. Pada masa damai, dan dalam dinas perdagangan, harga di London berkisar dari satu guinea hingga sekitar dua puluh tujuh shilling per bulan. Seorang buruh biasa di London, dengan upah sembilan atau sepuluh shilling seminggu, dapat memperoleh penghasilan dalam sebulan dari empat puluh hingga empat puluh lima shilling. Pelaut, memang, di atas upahnya, juga diberi bekal. Namun, nilainya mungkin tidak selalu melebihi selisih antara upahnya dan upah buruh biasa; dan meskipun terkadang melebihi, kelebihan tersebut tidak akan menjadi keuntungan bersih bagi pelaut, karena ia tidak dapat membaginya dengan istri dan keluarganya, yang harus ia nafkahi dari upahnya di rumah.

Bahaya dan pengalaman nyaris celaka dalam kehidupan penuh petualangan, alih-alih membuat kaum muda patah semangat, justru seringkali membuat mereka tertarik pada suatu pekerjaan. Seorang ibu yang penyayang, di antara kalangan bawah, seringkali takut mengirim putranya ke sekolah di kota pelabuhan, karena khawatir pemandangan kapal, percakapan, dan petualangan para pelaut akan memikatnya untuk melaut. Prospek bahaya yang jauh, yang dapat kita hindari dengan keberanian dan kecerdasan, bukanlah hal yang tidak menyenangkan bagi kita, dan tidak meningkatkan upah tenaga kerja di pekerjaan apa pun. Berbeda halnya dengan pekerjaan di mana keberanian dan kecerdasan tidak dapat berbuat banyak. Dalam pekerjaan yang dikenal sangat tidak sehat, upah tenaga kerja selalu sangat tinggi. Ketidaksehatan adalah salah satu jenis ketidaknyamanan, dan dampaknya terhadap upah tenaga kerja harus dikategorikan dalam kategori umum tersebut.

Dalam semua penggunaan modal yang berbeda, tingkat keuntungan biasa bervariasi sedikit banyak dengan kepastian atau ketidakpastian pengembalian. Secara umum, pengembalian lebih tidak pasti di perdagangan domestik daripada di perdagangan luar negeri, dan di beberapa cabang perdagangan luar negeri daripada yang lain; misalnya, perdagangan ke Amerika Utara dibandingkan dengan perdagangan ke Jamaika. Tingkat keuntungan biasa selalu meningkat sedikit banyak seiring dengan risiko. Namun, tampaknya peningkatan tersebut tidak sebanding dengan risiko, atau tidak sepenuhnya mengimbangi risiko tersebut. Kebangkrutan paling sering terjadi pada perdagangan yang paling berisiko. Perdagangan yang paling berisiko, yaitu perdagangan penyelundup, meskipun ketika petualangan berhasil, perdagangan ini juga paling menguntungkan, merupakan jalan pasti menuju kebangkrutan. Harapan keberhasilan yang lancang tampaknya berperan di sini seperti pada semua kesempatan lain, dan memikat begitu banyak petualang ke dalam perdagangan berisiko tersebut, sehingga persaingan mereka mengurangi keuntungan di bawah jumlah yang cukup untuk mengimbangi risiko. Untuk mengimbanginya sepenuhnya, keuntungan umum, di atas keuntungan biasa dari saham, seharusnya tidak hanya menutupi semua kerugian sesekali, tetapi juga memberikan keuntungan surplus kepada para petualang, yang sifatnya sama dengan keuntungan perusahaan asuransi. Tetapi jika keuntungan umum sudah cukup untuk semua ini, kebangkrutan tidak akan lebih sering terjadi di bidang ini daripada di bidang perdagangan lainnya.

Oleh karena itu, dari lima keadaan yang memvariasikan upah tenaga kerja, hanya dua yang memengaruhi keuntungan dari saham; yaitu kesenangan atau ketidaknyamanan bisnis, dan risiko atau keamanan yang menyertainya. Dalam hal kesenangan atau ketidaknyamanan, terdapat sedikit atau tidak ada perbedaan dalam sebagian besar pekerjaan saham yang berbeda, tetapi terdapat banyak perbedaan dalam pekerjaan tenaga kerja; dan keuntungan saham biasa, meskipun meningkat seiring dengan risiko, tampaknya tidak selalu meningkat sebanding dengan risiko tersebut. Dari semua ini, seharusnya dapat disimpulkan bahwa, dalam masyarakat atau lingkungan yang sama, tingkat keuntungan rata-rata dan biasa dalam berbagai pekerjaan saham seharusnya lebih mendekati satu tingkat daripada upah uang dari berbagai jenis tenaga kerja.

Memang demikian adanya. Perbedaan antara penghasilan seorang buruh biasa dan penghasilan seorang pengacara atau dokter yang berpenghasilan tinggi, jelas jauh lebih besar daripada perbedaan antara keuntungan biasa di dua cabang perdagangan yang berbeda. Selain itu, perbedaan yang tampak dalam keuntungan berbagai perdagangan umumnya merupakan tipuan yang timbul karena kita tidak selalu membedakan apa yang seharusnya dianggap sebagai upah, dari apa yang seharusnya dianggap sebagai keuntungan.

Keuntungan apoteker telah menjadi istilah yang sering digunakan, yang menunjukkan sesuatu yang luar biasa boros. Namun, keuntungan besar yang tampak ini seringkali tidak lebih dari upah kerja yang wajar. Keahlian seorang apoteker jauh lebih rumit dan teliti daripada keahlian pengrajin mana pun; dan kepercayaan yang diberikan kepadanya jauh lebih penting. Ia adalah dokter bagi orang miskin dalam segala kasus, dan bagi orang kaya ketika kesulitan atau bahaya tidak terlalu besar. Oleh karena itu, imbalannya harus sesuai dengan keahlian dan kepercayaannya; dan umumnya berasal dari harga jual obat-obatannya. Tetapi seluruh obat-obatan yang akan dijual oleh apoteker yang paling berpengalaman di kota pasar besar dalam setahun mungkin tidak lebih dari tiga puluh atau empat puluh pound. Meskipun ia menjualnya seharga tiga atau empat ratus pound, atau dengan keuntungan seribu persen, ini seringkali tidak lebih dari upah kerja yang wajar, yang dibebankan, dengan satu-satunya cara yang dapat ia gunakan, pada harga obat-obatannya. Sebagian besar keuntungan yang tampak sebenarnya adalah upah riil yang disamarkan dalam bentuk keuntungan.

Di kota pelabuhan kecil, seorang pedagang kelontong kecil akan memperoleh keuntungan empat puluh atau lima puluh persen dari stok senilai seratus pound, sementara pedagang grosir besar di tempat yang sama hampir tidak akan memperoleh keuntungan delapan atau sepuluh persen dari stok senilai sepuluh ribu pound. Perdagangan kelontong mungkin diperlukan untuk kenyamanan penduduk, dan sempitnya pasar mungkin tidak memungkinkan penggunaan modal yang lebih besar dalam bisnis tersebut. Namun, seseorang tidak hanya harus hidup dari perdagangannya, tetapi juga hidup sesuai dengan kualifikasi yang dibutuhkan. Selain memiliki sedikit modal, ia harus mampu membaca, menulis, dan berhitung, serta harus menjadi penilai yang cukup baik, mungkin untuk lima puluh atau enam puluh jenis barang yang berbeda, harga, kualitas, dan pasar tempat barang tersebut dapat diperoleh dengan harga termurah. Singkatnya, ia harus memiliki semua pengetahuan yang diperlukan untuk menjadi pedagang besar, yang tidak ada yang menghalanginya kecuali kurangnya modal yang cukup. Tiga puluh atau empat puluh pound setahun tidak dapat dianggap sebagai imbalan yang terlalu besar untuk kerja keras seseorang yang begitu terampil. Kurangi ini dari keuntungan modalnya yang tampaknya besar, dan mungkin hanya akan tersisa sedikit lebih dari keuntungan biasa dari saham. Sebagian besar keuntungan yang tampak, dalam hal ini juga, adalah upah riil.

Perbedaan antara keuntungan nyata perdagangan ritel dan perdagangan grosir jauh lebih kecil di ibu kota daripada di kota-kota kecil dan desa-desa pedesaan. Di mana sepuluh ribu pound dapat diinvestasikan dalam perdagangan bahan makanan, upah tenaga kerja pedagang bahan makanan pasti merupakan tambahan yang sangat kecil terhadap keuntungan nyata dari stok yang begitu besar. Oleh karena itu, keuntungan nyata pengecer kaya di sana lebih mendekati keuntungan pedagang grosir. Karena alasan inilah barang-barang yang dijual secara ritel umumnya sama murahnya, dan seringkali jauh lebih murah, di ibu kota daripada di kota-kota kecil dan desa-desa pedesaan. Misalnya, bahan makanan umumnya jauh lebih murah; roti dan daging seringkali sama murahnya. Biaya untuk membawa bahan makanan ke kota besar tidak lebih mahal daripada ke desa pedesaan; tetapi biaya untuk membawa jagung dan ternak jauh lebih mahal, karena sebagian besar harus dibawa dari jarak yang jauh lebih jauh. Oleh karena itu, biaya pokok bahan makanan sama di kedua tempat, sehingga harganya paling murah di tempat di mana keuntungan yang dikenakan paling sedikit. Biaya pokok roti dan daging lebih tinggi di kota besar daripada di desa; dan meskipun keuntungannya lebih rendah, oleh karena itu harganya tidak selalu lebih murah di sana, tetapi seringkali sama murahnya. Pada barang-barang seperti roti dan daging, penyebab yang sama yang mengurangi keuntungan tampak, justru meningkatkan biaya pokok. Luasnya pasar, dengan memberikan pekerjaan kepada stok yang lebih besar, mengurangi keuntungan tampak; tetapi dengan membutuhkan pasokan dari jarak yang lebih jauh, hal itu meningkatkan biaya pokok. Penurunan yang satu dan peningkatan yang lain, tampaknya, dalam kebanyakan kasus, hampir saling menyeimbangkan; yang mungkin menjadi alasan mengapa, meskipun harga jagung dan ternak umumnya sangat berbeda di berbagai bagian kerajaan, harga roti dan daging umumnya hampir sama di sebagian besar wilayahnya.

Meskipun keuntungan dari perdagangan grosir dan ritel umumnya lebih rendah di ibu kota dibandingkan di kota-kota kecil dan desa-desa terpencil, namun kekayaan besar sering kali diperoleh dari permulaan yang kecil di ibu kota, dan hampir tidak pernah di desa-desa terpencil. Di kota-kota kecil dan desa-desa terpencil, karena sempitnya pasar, perdagangan tidak selalu dapat berkembang seiring dengan bertambahnya stok. Oleh karena itu, di tempat-tempat seperti itu, meskipun tingkat keuntungan seseorang mungkin sangat tinggi, jumlah atau nilainya tidak akan pernah sangat besar, demikian pula akumulasi tahunannya. Sebaliknya, di kota-kota besar, perdagangan dapat berkembang seiring dengan bertambahnya stok, dan kredit seseorang yang hemat dan makmur meningkat jauh lebih cepat daripada stoknya. Perdagangannya berkembang sebanding dengan jumlah keduanya; dan jumlah atau nilai keuntungannya sebanding dengan luasnya perdagangannya, dan akumulasi tahunannya sebanding dengan jumlah keuntungannya. Namun, jarang sekali kekayaan besar diperoleh, bahkan di kota-kota besar, hanya melalui satu cabang bisnis yang teratur, mapan, dan terkenal, melainkan sebagai konsekuensi dari kerja keras, hemat, dan perhatian sepanjang hidup. Kekayaan mendadak memang kadang-kadang diperoleh di tempat-tempat seperti itu, melalui apa yang disebut perdagangan spekulasi. Pedagang spekulatif tidak menjalankan satu cabang bisnis yang teratur, mapan, atau terkenal. Ia adalah pedagang jagung tahun ini, pedagang anggur tahun berikutnya, dan pedagang gula, tembakau, atau teh tahun berikutnya lagi. Ia memasuki setiap perdagangan ketika ia memperkirakan bahwa perdagangan tersebut kemungkinan akan lebih menguntungkan dari biasanya, dan ia meninggalkannya ketika ia memperkirakan bahwa keuntungannya kemungkinan akan kembali ke tingkat perdagangan lainnya. Oleh karena itu, keuntungan dan kerugiannya tidak dapat memiliki proporsi yang teratur dengan keuntungan dan kerugian dari satu cabang bisnis yang mapan dan terkenal. Seorang petualang yang berani kadang-kadang dapat memperoleh kekayaan yang cukup besar dengan dua atau tiga spekulasi yang berhasil, tetapi sama mungkinnya untuk kehilangan kekayaan tersebut dengan dua atau tiga spekulasi yang gagal. Perdagangan ini hanya dapat dilakukan di kota-kota besar. Hanya di tempat-tempat dengan perdagangan dan korespondensi yang paling luaslah informasi yang dibutuhkan untuk itu dapat diperoleh.

Lima keadaan yang disebutkan di atas, meskipun menyebabkan ketidaksetaraan yang cukup besar dalam upah tenaga kerja dan keuntungan modal, tidak menyebabkan ketidaksetaraan sama sekali dalam keseluruhan keuntungan dan kerugian, nyata atau imajiner, dari berbagai pekerjaan. Sifat keadaan tersebut sedemikian rupa sehingga menghasilkan keuntungan finansial kecil bagi sebagian orang, dan mengimbangi keuntungan besar bagi orang lain.

Namun, agar kesetaraan ini dapat terjadi dalam keseluruhan keuntungan atau kerugiannya, tiga hal diperlukan, bahkan di tempat yang memiliki kebebasan paling sempurna sekalipun. Pertama, pekerjaan tersebut harus dikenal luas dan telah lama mapan di lingkungan sekitar; kedua, pekerjaan tersebut harus berada dalam keadaan biasa, atau yang dapat disebut keadaan alaminya; dan ketiga, pekerjaan tersebut harus menjadi satu-satunya atau pekerjaan utama bagi mereka yang menekuninya.

Pertama, kesetaraan ini hanya dapat terjadi pada pekerjaan-pekerjaan yang dikenal luas dan telah lama berdiri di lingkungan tersebut.

Jika semua keadaan lain sama, upah umumnya lebih tinggi di bidang perdagangan baru daripada di bidang perdagangan lama. Ketika seorang perencana mencoba mendirikan industri baru, ia harus terlebih dahulu membujuk para pekerjanya dari pekerjaan lain, dengan upah yang lebih tinggi daripada yang dapat mereka peroleh di bidang perdagangan mereka sendiri, atau daripada yang seharusnya dibutuhkan oleh sifat pekerjaan tersebut; dan waktu yang cukup lama harus berlalu sebelum ia berani menurunkan upah mereka ke tingkat yang umum. Industri yang permintaannya sepenuhnya berasal dari mode dan keinginan, terus berubah, dan jarang bertahan cukup lama untuk dianggap sebagai industri lama yang mapan. Sebaliknya, industri yang permintaannya terutama berasal dari penggunaan atau kebutuhan, kurang rentan terhadap perubahan, dan bentuk atau bahan yang sama dapat terus diminati selama berabad-abad. Oleh karena itu, upah tenaga kerja cenderung lebih tinggi di industri jenis pertama daripada di industri jenis kedua. Birmingham terutama bergerak di bidang manufaktur jenis pertama; Sheffield di bidang manufaktur jenis kedua; dan upah tenaga kerja di kedua tempat yang berbeda ini dikatakan sesuai dengan perbedaan sifat industri mereka.

Pendirian industri baru, cabang perdagangan baru, atau praktik pertanian baru, selalu merupakan spekulasi di mana penggagasnya menjanjikan keuntungan luar biasa. Keuntungan ini terkadang sangat besar, dan terkadang, mungkin lebih sering, sebaliknya; tetapi, secara umum, keuntungan tersebut tidak sebanding dengan keuntungan perdagangan lama lainnya di sekitarnya. Jika proyek tersebut berhasil, keuntungan biasanya sangat tinggi pada awalnya. Ketika perdagangan atau praktik tersebut telah mapan dan dikenal luas, persaingan akan menurunkan keuntungan tersebut ke tingkat perdagangan lainnya.

Kedua, kesetaraan dalam keseluruhan keuntungan dan kerugian dari berbagai penggunaan tenaga kerja dan ternak ini hanya dapat terjadi dalam keadaan biasa, atau yang dapat disebut keadaan alami dari penggunaan tersebut.

Permintaan akan hampir semua jenis tenaga kerja terkadang lebih besar, dan terkadang lebih kecil dari biasanya. Dalam satu kasus, keuntungan dari pekerjaan tersebut meningkat di atas, dalam kasus lain keuntungan tersebut menurun di bawah tingkat umum. Permintaan akan tenaga kerja pedesaan lebih besar pada musim panen jerami dan panen raya daripada selama sebagian besar tahun; dan upah meningkat seiring dengan permintaan. Pada masa perang, ketika empat puluh atau lima puluh ribu pelaut terpaksa meninggalkan dinas perdagangan dan bergabung dengan dinas raja, permintaan akan pelaut untuk kapal dagang tentu meningkat seiring dengan kelangkaannya; dan upah mereka, pada kesempatan seperti itu, biasanya naik dari satu guinea dan dua puluh tujuh shilling menjadi empat puluh shilling dan tiga pound per bulan. Sebaliknya, dalam industri yang sedang menurun, banyak pekerja, daripada meninggalkan pekerjaan mereka sendiri, merasa puas dengan upah yang lebih kecil daripada yang seharusnya sesuai dengan sifat pekerjaan mereka.

Keuntungan dari usaha pertukangan bervariasi dengan harga komoditas yang diprosesnya. Ketika harga suatu komoditas naik di atas harga rata-rata, keuntungan dari setidaknya sebagian usaha pertukangan yang digunakan untuk memasarkan komoditas tersebut juga akan naik di atas tingkat yang seharusnya, dan ketika harga komoditas tersebut turun, keuntungannya akan turun di bawahnya. Semua komoditas kurang lebih rentan terhadap fluktuasi harga, tetapi beberapa komoditas jauh lebih rentan daripada yang lain. Pada semua komoditas yang diproduksi oleh industri manusia, jumlah industri yang digunakan setiap tahunnya tentu saja diatur oleh permintaan tahunan, sedemikian rupa sehingga produksi tahunan rata-rata sebisa mungkin sama dengan konsumsi tahunan rata-rata. Dalam beberapa bidang usaha, seperti yang telah diamati, jumlah industri yang sama akan selalu menghasilkan jumlah komoditas yang sama, atau hampir sama. Misalnya, dalam industri linen atau wol, jumlah pekerja yang sama akan menghasilkan jumlah kain linen dan wol yang hampir sama setiap tahunnya. Oleh karena itu, variasi harga pasar komoditas tersebut hanya dapat terjadi akibat variasi permintaan yang tidak disengaja. Misalnya, masa berkabung nasional dapat menaikkan harga kain hitam. Namun, karena permintaan untuk sebagian besar jenis kain linen dan wol polos cukup seragam, demikian pula harganya. Tetapi ada pekerjaan lain di mana jumlah industri yang sama tidak selalu menghasilkan jumlah komoditas yang sama. Misalnya, jumlah industri yang sama akan menghasilkan jumlah jagung, anggur, hop, gula, tembakau, dan lain-lain yang sangat berbeda di tahun yang berbeda. Oleh karena itu, harga komoditas tersebut bervariasi tidak hanya dengan variasi permintaan, tetapi juga dengan variasi kuantitas yang jauh lebih besar dan lebih sering, dan akibatnya sangat berfluktuasi; tetapi keuntungan beberapa pedagang pasti akan berfluktuasi dengan harga komoditas tersebut. Operasi pedagang spekulatif terutama berkaitan dengan komoditas tersebut. Ia berusaha untuk membelinya ketika ia memperkirakan harganya akan naik, dan menjualnya ketika harganya diperkirakan akan turun.

Ketiga, kesetaraan dalam keseluruhan keuntungan dan kerugian dari berbagai pekerjaan tenaga kerja dan ternak, hanya dapat terjadi pada pekerjaan yang merupakan satu-satunya atau pekerjaan utama dari mereka yang menekuninya.

Ketika seseorang memperoleh penghidupan dari satu pekerjaan yang tidak menyita sebagian besar waktunya, di sela-sela waktu luangnya ia seringkali bersedia bekerja di pekerjaan lain dengan upah yang lebih rendah daripada yang seharusnya sesuai dengan sifat pekerjaan tersebut.

Di banyak bagian Skotlandia, masih ada sekelompok orang yang disebut cottar atau cottager, meskipun mereka lebih banyak beberapa tahun yang lalu daripada sekarang. Mereka adalah semacam pekerja lepas dari tuan tanah dan petani. Imbalan yang biasa mereka terima dari majikan mereka adalah sebuah rumah, kebun kecil untuk menanam sayuran, rumput sebanyak yang cukup untuk memberi makan seekor sapi, dan mungkin satu atau dua hektar lahan pertanian yang kurang subur. Ketika majikan mereka membutuhkan tenaga mereka, ia juga memberi mereka dua takaran oatmeal seminggu, senilai sekitar enam belas pence sterling. Selama sebagian besar tahun, ia jarang atau tidak membutuhkan tenaga mereka, dan mengolah lahan kecil milik mereka sendiri tidak cukup untuk mengisi waktu luang mereka. Ketika para pekerja lepas seperti itu lebih banyak daripada sekarang, mereka dikatakan bersedia memberikan waktu luang mereka dengan imbalan yang sangat kecil kepada siapa pun, dan bekerja dengan upah lebih rendah daripada buruh lainnya. Pada zaman dahulu, mereka tampaknya umum di seluruh Eropa. Di negara-negara yang kurang diolah dan lebih buruk lagi dalam hal kepadatan penduduk, sebagian besar tuan tanah dan petani tidak dapat menyediakan sendiri sejumlah besar tenaga kerja yang dibutuhkan oleh pekerjaan pedesaan pada musim-musim tertentu. Upah harian atau mingguan yang kadang-kadang diterima para pekerja tersebut dari majikan mereka, jelas bukan merupakan seluruh harga kerja mereka. Rumah kecil mereka merupakan bagian yang cukup besar dari upah tersebut. Namun, upah harian atau mingguan ini tampaknya dianggap sebagai keseluruhan upah oleh banyak penulis yang telah mengumpulkan harga tenaga kerja dan bahan makanan di zaman kuno, dan yang senang menggambarkan keduanya sebagai sangat rendah.

Hasil dari pekerjaan semacam itu seringkali lebih murah di pasaran daripada yang seharusnya sesuai dengan sifatnya. Kaus kaki, di banyak bagian Skotlandia, dirajut jauh lebih murah daripada yang dapat dibuat di tempat lain menggunakan alat tenun. Kaus kaki tersebut merupakan hasil karya para pelayan dan buruh yang sebagian besar penghidupannya berasal dari pekerjaan lain. Lebih dari seribu pasang kaus kaki Shetland diimpor setiap tahun ke Leith, dengan harga lima pence hingga tujuh pence per pasang. Di Lerwick, ibu kota kecil Kepulauan Shetland, saya mendapat informasi bahwa upah per hari untuk pekerjaan biasa adalah sepuluh pence. Di pulau-pulau yang sama, mereka merajut kaus kaki wol senilai satu guinea per pasang atau lebih.

Pemintalan benang linen di Skotlandia dilakukan hampir dengan cara yang sama seperti merajut kaus kaki, oleh para pelayan, yang sebagian besar dipekerjakan untuk keperluan lain. Mereka hanya memperoleh penghasilan yang sangat sedikit, dan berusaha mencari nafkah melalui salah satu dari pekerjaan tersebut. Di sebagian besar wilayah Skotlandia, seorang pemintal yang baik dapat memperoleh dua puluh pence seminggu.

Di negara-negara kaya, pasar umumnya sangat luas sehingga satu perdagangan saja sudah cukup untuk mempekerjakan seluruh tenaga kerja dan aset mereka yang terlibat di dalamnya. Contoh orang yang hidup dari satu pekerjaan, dan pada saat yang sama memperoleh sedikit keuntungan dari pekerjaan lain, sebagian besar terjadi di negara-negara miskin. Namun, contoh berikut, yang serupa, dapat ditemukan di ibu kota negara yang sangat kaya. Saya yakin tidak ada kota di Eropa yang biaya sewa rumahnya lebih mahal daripada di London, namun saya tidak tahu ibu kota mana pun yang memiliki apartemen berperabot yang dapat disewa dengan harga semurah itu. Penginapan tidak hanya jauh lebih murah di London daripada di Paris; tetapi juga jauh lebih murah daripada di Edinburgh, dengan kualitas yang sama; dan, yang mungkin tampak luar biasa, mahalnya biaya sewa rumah adalah penyebab murahnya biaya penginapan. Mahalnya biaya sewa rumah di London bukan hanya disebabkan oleh faktor-faktor yang membuatnya mahal di semua ibu kota besar, seperti mahalnya upah tenaga kerja, mahalnya semua bahan bangunan yang umumnya harus didatangkan dari jarak jauh, dan yang terpenting, mahalnya biaya sewa tanah—setiap pemilik tanah bertindak sebagai monopolis, dan seringkali memungut sewa yang lebih tinggi untuk satu hektar tanah yang buruk di kota daripada yang bisa didapatkan untuk seratus hektar tanah terbaik di pedesaan; tetapi juga sebagian disebabkan oleh kebiasaan dan adat istiadat masyarakat yang khas, yang mewajibkan setiap kepala keluarga untuk menyewa seluruh rumah dari atas hingga bawah. Rumah tinggal di Inggris berarti segala sesuatu yang berada di bawah satu atap. Di Prancis, Skotlandia, dan banyak bagian Eropa lainnya, seringkali hanya berarti satu lantai. Seorang pedagang di London wajib menyewa seluruh rumah di bagian kota tempat pelanggannya tinggal. Tokonya berada di lantai dasar, dan dia serta keluarganya tidur di loteng; dan ia berusaha membayar sebagian sewa rumahnya dengan menyewakan dua lantai tengah kepada para penyewa. Ia berharap dapat menghidupi keluarganya melalui usahanya, dan bukan melalui para penyewa. Sedangkan di Paris dan Edinburgh, orang-orang yang menyewakan tempat tinggal biasanya tidak memiliki sumber penghidupan lain; dan harga sewa tempat tinggal tersebut harus membayar, tidak hanya sewa rumah, tetapi juga seluruh pengeluaran keluarga.

BAGIAN II.—Ketidaksetaraan yang disebabkan oleh Kebijakan Eropa.
Demikianlah ketimpangan dalam keseluruhan keuntungan dan kerugian dari berbagai penggunaan tenaga kerja dan ternak, yang pasti akan ditimbulkan oleh kekurangan salah satu dari tiga persyaratan yang disebutkan di atas, bahkan di tempat yang memiliki kebebasan paling sempurna sekalipun. Tetapi kebijakan Eropa, dengan tidak membiarkan segala sesuatunya dalam keadaan bebas sepenuhnya, menimbulkan ketimpangan lain yang jauh lebih penting.

Hal ini terutama terjadi melalui tiga cara berikut. Pertama, dengan membatasi persaingan di beberapa pekerjaan pada jumlah yang lebih kecil daripada yang seharusnya; kedua, dengan meningkatkan persaingan di pekerjaan lain melebihi apa yang seharusnya terjadi secara alami; dan, ketiga, dengan menghambat peredaran bebas tenaga kerja dan modal, baik dari satu pekerjaan ke pekerjaan lain, maupun dari satu tempat ke tempat lain.

Pertama, kebijakan Eropa menyebabkan ketimpangan yang sangat signifikan dalam keseluruhan keuntungan dan kerugian dari berbagai pekerjaan tenaga kerja dan ternak, dengan membatasi persaingan dalam beberapa pekerjaan pada jumlah yang lebih kecil daripada yang seharusnya bersedia untuk memasuki pekerjaan tersebut.

Hak istimewa eksklusif korporasi adalah sarana utama yang digunakan untuk tujuan ini.

Hak istimewa eksklusif dari suatu usaha yang berbadan hukum secara otomatis membatasi persaingan, di kota tempat usaha tersebut didirikan, hanya kepada mereka yang bebas dari perdagangan tersebut. Menjalani masa magang di kota tersebut, di bawah bimbingan seorang ahli yang berkualifikasi, biasanya merupakan syarat yang diperlukan untuk memperoleh kebebasan ini. Peraturan internal perusahaan terkadang mengatur jumlah peserta magang yang diizinkan untuk dimiliki oleh seorang ahli, dan hampir selalu mengatur jumlah tahun yang wajib dijalani setiap peserta magang. Tujuan dari kedua peraturan tersebut adalah untuk membatasi persaingan pada jumlah yang jauh lebih kecil daripada yang mungkin akan tertarik untuk memasuki perdagangan tersebut. Pembatasan jumlah peserta magang membatasinya secara langsung. Masa magang yang panjang membatasinya secara tidak langsung, tetapi sama efektifnya, dengan meningkatkan biaya pendidikan.

Di Sheffield, tidak ada pengrajin pisau utama yang boleh memiliki lebih dari satu murid magang pada satu waktu, berdasarkan peraturan internal perusahaan. Di Norfolk dan Norwich, tidak ada penenun utama yang boleh memiliki lebih dari dua murid magang, dengan ancaman denda lima pound per bulan kepada raja. Tidak ada pembuat topi utama yang boleh memiliki lebih dari dua murid magang di mana pun di Inggris, atau di perkebunan Inggris, dengan ancaman denda lima pound per bulan, setengahnya kepada raja, dan setengahnya lagi kepada siapa pun yang menggugat di pengadilan mana pun. Kedua peraturan ini, meskipun telah dikonfirmasi oleh hukum publik kerajaan, jelas didikte oleh semangat korporasi yang sama yang memberlakukan peraturan internal Sheffield. Para penenun sutra di London hampir belum genap setahun berbadan hukum ketika mereka memberlakukan peraturan internal, yang membatasi setiap pengrajin untuk memiliki lebih dari dua murid magang pada satu waktu. Diperlukan undang-undang parlemen khusus untuk mencabut peraturan internal ini.

Tujuh tahun tampaknya telah lama menjadi jangka waktu yang biasa ditetapkan di seluruh Eropa untuk masa magang di sebagian besar perusahaan. Semua perusahaan tersebut pada zaman dahulu disebut universitas, yang memang merupakan nama Latin yang tepat untuk perusahaan apa pun. Universitas pandai besi, universitas penjahit, dan lain-lain adalah ungkapan yang biasa kita temui dalam piagam-piagam lama kota-kota kuno. Ketika perusahaan-perusahaan khusus yang sekarang secara khusus disebut universitas pertama kali didirikan, jangka waktu yang diperlukan untuk belajar guna memperoleh gelar master seni, tampaknya jelas disalin dari jangka waktu magang dalam perdagangan umum, yang perusahaannya jauh lebih kuno. Karena harus bekerja selama tujuh tahun di bawah seorang master yang berkualifikasi dengan baik, diperlukan agar seseorang berhak menjadi master dan memiliki murid magang dalam perdagangan umum; Jadi, untuk bisa menjadi seorang guru, pengajar, atau doktor (kata-kata yang pada zaman dahulu sinonim) dalam bidang ilmu pengetahuan humaniora, serta memiliki murid atau peserta magang (kata-kata yang juga pada awalnya sinonim) untuk belajar di bawah bimbingannya, diperlukan pendidikan selama tujuh tahun di bawah bimbingan seorang guru, pengajar, atau doktor.

Pada masa pemerintahan Elizabeth ke-5, yang umumnya disebut sebagai Undang-Undang Magang, ditetapkan bahwa tidak seorang pun boleh, di masa mendatang, menjalankan perdagangan, kerajinan, atau keahlian apa pun yang pada saat itu dijalankan di Inggris, kecuali ia sebelumnya telah menjalani masa magang minimal tujuh tahun; dan apa yang sebelumnya merupakan peraturan internal dari banyak korporasi tertentu, di Inggris menjadi hukum umum dan publik untuk semua perdagangan yang dilakukan di kota-kota pasar. Karena meskipun kata-kata dalam undang-undang tersebut sangat umum, dan tampaknya jelas mencakup seluruh kerajaan, melalui interpretasi, operasinya telah dibatasi pada kota-kota pasar; karena telah diputuskan bahwa, di desa-desa pedesaan, seseorang dapat menjalankan beberapa perdagangan yang berbeda, meskipun ia belum menjalani masa magang tujuh tahun untuk masing-masing perdagangan, karena perdagangan tersebut diperlukan untuk kenyamanan penduduk, dan jumlah penduduk seringkali tidak cukup untuk menyediakan masing-masing perdagangan dengan tenaga kerja tertentu. Dengan penafsiran kata-kata yang ketat, penerapan undang-undang ini juga dibatasi pada perdagangan yang telah mapan di Inggris sebelum Elizabeth ke-5, dan tidak pernah diperluas ke perdagangan yang diperkenalkan sejak saat itu. Pembatasan ini telah menimbulkan beberapa perbedaan, yang, jika dianggap sebagai aturan kepolisian, tampak sangat tidak masuk akal. Misalnya, telah diputuskan bahwa seorang pembuat kereta kuda tidak dapat membuat sendiri atau mempekerjakan pekerja magang untuk membuat roda kereta kudanya, tetapi harus membelinya dari seorang ahli pembuat roda kuda; perdagangan yang terakhir ini telah dilakukan di Inggris sebelum Elizabeth ke-5. Tetapi seorang pembuat roda kuda, meskipun ia tidak pernah menjalani magang kepada seorang pembuat kereta kuda, dapat membuat sendiri atau mempekerjakan pekerja magang untuk membuat kereta kuda; perdagangan pembuat kereta kuda tidak termasuk dalam undang-undang ini, karena tidak dilakukan di Inggris pada saat undang-undang ini dibuat. Banyak dari industri manufaktur di Manchester, Birmingham, dan Wolverhampton, karena alasan ini, tidak termasuk dalam undang-undang, karena belum pernah dilakukan di Inggris sebelum Elizabeth ke-5.

Di Prancis, durasi magang berbeda di berbagai kota dan berbagai bidang pekerjaan. Di Paris, lima tahun adalah jangka waktu yang dibutuhkan di sebagian besar tempat; tetapi, sebelum seseorang dapat memenuhi syarat untuk menjalankan pekerjaan sebagai seorang ahli, di banyak tempat ia harus, menjalani lima tahun lagi sebagai pekerja magang. Selama masa magang ini, ia disebut sebagai pendamping ahlinya, dan masa magang itu sendiri disebut sebagai masa pendampingannya.

Di Skotlandia, tidak ada hukum umum yang mengatur secara universal durasi magang. Jangka waktunya berbeda di berbagai korporasi. Jika jangka waktunya panjang, sebagian darinya umumnya dapat ditebus dengan membayar denda kecil. Di sebagian besar kota, denda yang sangat kecil pun cukup untuk membeli kebebasan dari korporasi mana pun. Para penenun kain linen dan rami, industri utama negara ini, serta semua pengrajin lain yang bekerja untuk mereka, pembuat roda, pembuat gulungan, dll., dapat menjalankan perdagangan mereka di kota-korporasi mana pun tanpa membayar denda apa pun. Di semua kota-korporasi, semua orang bebas menjual daging pada hari apa pun yang sah dalam seminggu. Tiga tahun adalah jangka waktu magang yang umum di Skotlandia, bahkan dalam beberapa perdagangan yang sangat rumit; dan, secara umum, saya tidak mengetahui negara mana pun di Eropa yang hukum korporasinya begitu tidak menindas.

Hak milik setiap orang atas hasil kerjanya sendiri, sebagaimana merupakan dasar asli dari semua hak milik lainnya, juga merupakan hak milik yang paling suci dan tak dapat diganggu gugat. Warisan seorang miskin terletak pada kekuatan dan ketangkasan tangannya; dan menghalangi dia untuk menggunakan kekuatan dan ketangkasannya dengan cara yang menurutnya tepat, tanpa merugikan tetangganya, merupakan pelanggaran nyata terhadap hak milik yang paling suci ini. Ini merupakan pelanggaran nyata terhadap kebebasan yang adil, baik bagi pekerja maupun bagi mereka yang mungkin ingin mempekerjakannya. Sebagaimana menghalangi seseorang untuk bekerja sesuai dengan apa yang menurutnya tepat, demikian pula menghalangi orang lain untuk mempekerjakan siapa pun yang menurut mereka tepat. Menilai apakah seseorang layak dipekerjakan, tentu dapat dipercayakan kepada kebijaksanaan para pemberi kerja, yang kepentingannya sangat terkait dengan hal itu. Kekhawatiran yang dibuat-buat dari pembuat undang-undang, agar mereka tidak mempekerjakan orang yang tidak pantas, jelas sama tidak relevannya dengan penindasan.

Lembaga magang jangka panjang tidak dapat menjamin bahwa hasil kerja yang tidak memadai tidak akan sering dijual secara umum. Jika hal ini terjadi, biasanya itu adalah akibat penipuan, bukan ketidakmampuan; dan masa magang terlama pun tidak dapat menjamin perlindungan terhadap penipuan. Peraturan yang berbeda diperlukan untuk mencegah penyalahgunaan ini. Tanda sterling pada piring, dan stempel pada kain linen dan wol, memberikan pembeli jaminan yang jauh lebih besar daripada undang-undang magang apa pun. Pembeli umumnya memperhatikan hal-hal ini, tetapi tidak pernah merasa perlu untuk menanyakan apakah pekerja tersebut telah menjalani masa magang selama tujuh tahun.

Lembaga magang jangka panjang tidak cenderung membentuk kaum muda menjadi pekerja keras. Seorang pekerja harian yang bekerja berdasarkan hasil kerja cenderung rajin, karena ia memperoleh manfaat dari setiap usahanya. Seorang magang cenderung malas, dan hampir selalu demikian, karena ia tidak memiliki minat langsung untuk berbuat sebaliknya. Dalam pekerjaan tingkat rendah, kenikmatan kerja sepenuhnya terletak pada imbalan kerja. Mereka yang paling cepat berada dalam kondisi untuk menikmati kenikmatan kerja, cenderung paling cepat menyukai pekerjaan tersebut, dan memperoleh kebiasaan kerja keras sejak dini. Seorang pemuda secara alami akan merasa jijik terhadap kerja, ketika untuk waktu yang lama ia tidak menerima manfaat darinya. Anak-anak laki-laki yang diikutsertakan dalam magang dari lembaga amal publik umumnya terikat lebih dari jumlah tahun yang biasa, dan mereka umumnya menjadi sangat malas dan tidak berguna.

Sistem magang sama sekali tidak dikenal oleh masyarakat kuno. Kewajiban timbal balik antara majikan dan magang merupakan bagian penting dalam setiap hukum modern. Hukum Romawi sama sekali tidak menyebutkan hal tersebut. Saya tidak mengetahui kata Yunani atau Latin (saya berani mengatakan bahwa memang tidak ada) yang mengungkapkan gagasan yang sekarang kita kaitkan dengan kata magang, yaitu seorang pelayan yang terikat untuk bekerja pada suatu keahlian tertentu demi keuntungan majikan, selama beberapa tahun, dengan syarat bahwa majikan akan mengajarinya keahlian tersebut.

Masa magang yang panjang sama sekali tidak perlu. Seni, yang jauh lebih unggul daripada pekerjaan umum, seperti pembuatan jam dan arloji, tidak mengandung misteri yang membutuhkan kursus instruksi yang panjang. Penemuan pertama mesin-mesin indah tersebut, dan bahkan beberapa instrumen yang digunakan dalam pembuatannya, tidak diragukan lagi merupakan hasil pemikiran yang mendalam dan waktu yang lama, dan dapat dianggap sebagai salah satu upaya paling membahagiakan dari kecerdasan manusia. Tetapi ketika keduanya telah ditemukan dengan baik dan dipahami dengan baik, untuk menjelaskan kepada setiap pemuda, dengan cara yang paling lengkap, bagaimana menerapkan instrumen dan bagaimana membangun mesin, tidak mungkin membutuhkan lebih dari beberapa minggu pelajaran; mungkin beberapa hari saja sudah cukup. Dalam pekerjaan mekanik umum, beberapa hari saja sudah cukup. Ketangkasan tangan, bahkan dalam pekerjaan umum, tidak dapat diperoleh tanpa banyak latihan dan pengalaman. Namun, seorang pemuda akan berlatih dengan lebih tekun dan teliti jika sejak awal ia bekerja sebagai pekerja magang, dibayar sesuai dengan sedikit pekerjaan yang dapat ia selesaikan, dan membayar sendiri bahan-bahan yang mungkin rusak karena kecerobohan dan kurang pengalaman. Pendidikannya secara umum akan lebih efektif, dan selalu kurang membosankan dan mahal. Sang majikan, memang, akan menjadi pihak yang dirugikan. Ia akan kehilangan semua upah magang yang sekarang ia tabung selama tujuh tahun. Pada akhirnya, mungkin, sang magang sendiri akan menjadi pihak yang dirugikan. Dalam suatu keahlian yang mudah dipelajari, ia akan memiliki lebih banyak pesaing, dan upahnya, ketika ia menjadi pekerja yang terampil, akan jauh lebih rendah daripada saat ini. Peningkatan persaingan yang sama akan mengurangi keuntungan para majikan, serta upah para pekerja. Semua keahlian, kerajinan, dan hal-hal yang bersifat rahasia akan menjadi pihak yang dirugikan. Tetapi masyarakat akan menjadi pihak yang diuntungkan, karena karya semua pengrajin akan jauh lebih murah untuk dipasarkan dengan cara ini.

Untuk mencegah penurunan harga, dan akibatnya upah dan keuntungan, dengan membatasi persaingan bebas yang pasti akan menyebabkannya, semua korporasi, dan sebagian besar hukum korporasi didirikan. Untuk mendirikan sebuah korporasi, pada zaman dahulu, di banyak bagian Eropa, tidak diperlukan otoritas lain selain otoritas kota tempat korporasi itu didirikan. Di Inggris, memang, piagam dari raja juga diperlukan. Tetapi hak prerogatif mahkota ini tampaknya lebih banyak digunakan untuk memeras uang dari rakyat, daripada untuk membela kebebasan umum terhadap monopoli yang menindas tersebut. Setelah membayar denda kepada raja, piagam tersebut umumnya diberikan dengan mudah; dan ketika kelas pengrajin atau pedagang tertentu merasa perlu untuk bertindak sebagai korporasi, tanpa piagam, serikat-serikat yang dianggap tidak sah tersebut, tidak selalu dicabut haknya karena alasan itu, tetapi diwajibkan untuk membayar denda tahunan kepada raja, untuk izin menjalankan hak istimewa mereka yang dirampas {Lihat Madox Firma Burgi hlm. 26 dst.}. Inspeksi langsung terhadap semua korporasi, dan terhadap peraturan-peraturan yang mereka anggap perlu untuk mengatur pemerintahan mereka sendiri, merupakan wewenang pemerintah kota tempat mereka didirikan; dan segala bentuk disiplin yang diterapkan terhadap mereka, berasal secara bersama-sama, bukan dari raja, tetapi dari badan hukum yang lebih besar di mana badan-badan hukum bawahan tersebut hanyalah bagian atau anggotanya.

Pemerintahan kota-kota korporat sepenuhnya berada di tangan para pedagang dan pengrajin, dan merupakan kepentingan nyata dari setiap kelas tertentu di antara mereka untuk mencegah pasar kelebihan pasokan, seperti yang biasa mereka ungkapkan, dengan jenis industri mereka sendiri; yang pada kenyataannya adalah menjaga agar pasar selalu kekurangan pasokan. Setiap kelas bersemangat untuk menetapkan peraturan yang sesuai untuk tujuan ini, dan, asalkan diizinkan, bersedia untuk menyetujui bahwa setiap kelas lain juga melakukan hal yang sama. Sebagai konsekuensi dari peraturan tersebut, memang, setiap kelas wajib membeli barang-barang yang mereka butuhkan dari setiap kelas lain di dalam kota, dengan harga yang sedikit lebih mahal daripada yang seharusnya. Tetapi, sebagai imbalannya, mereka dapat menjual barang mereka sendiri dengan harga yang sama mahalnya; sehingga, sejauh ini sama luasnya dengan panjangnya, seperti yang mereka katakan; dan dalam transaksi antar kelas yang berbeda di dalam kota, tidak ada satu pun dari mereka yang dirugikan oleh peraturan ini. Tetapi dalam transaksi mereka dengan pedesaan, mereka semua memperoleh keuntungan besar; dan dalam transaksi terakhir inilah seluruh perdagangan yang menopang dan memperkaya setiap kota terbentuk.

Setiap kota memperoleh seluruh penghidupannya, dan semua bahan untuk industrinya, dari pedesaan. Kota tersebut membayar kebutuhan ini terutama dengan dua cara. Pertama, dengan mengirimkan kembali sebagian bahan yang telah diolah dan diproduksi ke pedesaan; dalam hal ini, harganya meningkat karena upah para pekerja dan keuntungan majikan atau pemberi kerja langsung mereka; kedua, dengan mengirimkan sebagian hasil bumi mentah dan olahan, baik dari negara lain maupun dari daerah yang jauh di negara yang sama, yang diimpor ke kota tersebut; dalam hal ini, harga asli barang-barang tersebut juga meningkat karena upah para pengangkut atau pelaut, dan keuntungan para pedagang yang mempekerjakan mereka. Keuntungan yang diperoleh kota dari industri manufaktur terletak pada keuntungan yang diperoleh dari cabang perdagangan pertama; sedangkan keuntungan yang diperoleh dari cabang perdagangan kedua terletak pada keuntungan perdagangan domestik dan internasionalnya. Upah para pekerja dan keuntungan dari berbagai pemberi kerja mereka merupakan keseluruhan keuntungan yang diperoleh dari kedua cabang perdagangan tersebut. Oleh karena itu, peraturan apa pun yang cenderung meningkatkan upah dan keuntungan melebihi apa yang seharusnya terjadi, cenderung memungkinkan kota untuk membeli, dengan jumlah tenaga kerja yang lebih sedikit, hasil produksi dari jumlah tenaga kerja yang lebih besar di pedesaan. Peraturan tersebut memberi para pedagang dan pengrajin di kota keuntungan dibandingkan dengan para tuan tanah, petani, dan buruh di pedesaan, dan merusak kesetaraan alami yang seharusnya terjadi dalam perdagangan yang dilakukan di antara mereka. Seluruh hasil produksi tahunan masyarakat dibagi setiap tahun antara dua kelompok orang yang berbeda tersebut. Melalui peraturan tersebut, bagian yang lebih besar diberikan kepada penduduk kota daripada yang seharusnya mereka terima, dan bagian yang lebih kecil kepada penduduk pedesaan.

Harga sebenarnya yang dibayar kota untuk persediaan dan bahan baku yang diimpor setiap tahunnya adalah jumlah barang manufaktur dan barang lainnya yang diekspor setiap tahunnya. Semakin mahal barang-barang yang diekspor tersebut dijual, semakin murah barang-barang yang diimpor. Industri kota menjadi lebih besar, dan industri pedesaan menjadi kurang menguntungkan.

Bahwa industri yang dijalankan di kota-kota, di seluruh Eropa, lebih menguntungkan daripada industri yang dijalankan di pedesaan, tanpa perlu melakukan perhitungan yang rumit, kita dapat meyakinkan diri sendiri dengan satu pengamatan yang sangat sederhana dan jelas. Di setiap negara di Eropa, kita menemukan setidaknya seratus orang yang telah memperoleh kekayaan besar, dari awal yang kecil, melalui perdagangan dan manufaktur, industri yang sebenarnya milik kota, untuk satu orang yang telah melakukannya melalui industri yang sebenarnya milik pedesaan, yaitu menghasilkan hasil bumi mentah melalui peningkatan dan pengolahan lahan. Oleh karena itu, industri pasti akan lebih dihargai, upah tenaga kerja dan keuntungan ternak jelas akan lebih besar, di satu situasi daripada di situasi lainnya. Tetapi ternak dan tenaga kerja secara alami mencari pekerjaan yang paling menguntungkan. Oleh karena itu, mereka secara alami akan sebanyak mungkin pergi ke kota, dan meninggalkan pedesaan.

Penduduk suatu kota yang berkumpul di satu tempat, dapat dengan mudah bergabung bersama. Oleh karena itu, perdagangan yang paling tidak penting yang dilakukan di kota-kota, di satu tempat atau tempat lain, telah diinkorporasikan; dan bahkan di tempat-tempat di mana mereka belum pernah diinkorporasikan, namun semangat korporasi, kecemburuan terhadap orang asing, keengganan untuk mengambil magang, atau untuk mengkomunikasikan rahasia perdagangan mereka, umumnya berlaku di dalamnya, dan sering kali mengajari mereka, melalui asosiasi dan perjanjian sukarela, untuk mencegah persaingan bebas yang tidak dapat mereka larang dengan peraturan. Perdagangan yang hanya mempekerjakan sedikit tenaga kerja, paling mudah bergabung dalam kombinasi semacam itu. Misalnya, setengah lusin penyisir wol diperlukan untuk mempekerjakan seribu pemintal dan penenun. Dengan bergabung untuk tidak mengambil magang, mereka tidak hanya dapat menyerap lapangan kerja, tetapi juga mengurangi seluruh manufaktur menjadi semacam perbudakan bagi diri mereka sendiri, dan menaikkan harga tenaga kerja mereka jauh di atas apa yang seharusnya sesuai dengan sifat pekerjaan mereka.

Penduduk negara ini, yang tersebar di tempat-tempat yang jauh, tidak mudah bersatu. Mereka tidak hanya tidak pernah tergabung, tetapi semangat persatuan pun tidak pernah berkembang di antara mereka. Magang tidak pernah dianggap perlu untuk memenuhi syarat dalam bidang pertanian, perdagangan utama negara ini. Namun, setelah apa yang disebut seni rupa dan profesi liberal, mungkin tidak ada perdagangan yang membutuhkan begitu banyak variasi pengetahuan dan pengalaman. Banyaknya buku yang telah ditulis tentang hal ini dalam semua bahasa dapat meyakinkan kita bahwa di antara bangsa-bangsa yang paling bijak dan terpelajar, hal ini tidak pernah dianggap sebagai sesuatu yang mudah dipahami. Dan dari semua buku itu, kita akan sia-sia mencoba mengumpulkan pengetahuan tentang berbagai operasi yang rumit yang umumnya dimiliki bahkan oleh petani biasa; betapapun meremehkannya para penulis yang sangat tercela dari beberapa buku tersebut terkadang berbicara tentang mereka. Sebaliknya, hampir tidak ada perdagangan mekanik umum yang semua operasinya tidak dapat dijelaskan secara lengkap dan jelas dalam sebuah pamflet yang hanya beberapa halaman, seperti halnya kata-kata yang diilustrasikan dengan gambar dapat menjelaskannya. Dalam sejarah seni, yang sekarang diterbitkan oleh Akademi Ilmu Pengetahuan Prancis, beberapa di antaranya sebenarnya dijelaskan dengan cara ini. Selain itu, pengarahan operasi, yang harus diubah dengan setiap perubahan cuaca, serta dengan banyak kecelakaan lainnya, membutuhkan lebih banyak pertimbangan dan kebijaksanaan, daripada operasi yang selalu sama, atau hampir sama.

Tidak hanya seni bertani, pengarahan umum operasi pertanian, tetapi banyak cabang pekerjaan pedesaan yang lebih rendah membutuhkan lebih banyak keterampilan dan pengalaman daripada sebagian besar pekerjaan mekanik. Orang yang bekerja dengan kuningan dan besi, bekerja dengan alat, dan pada bahan yang kekerasannya selalu sama, atau hampir sama. Tetapi orang yang membajak tanah dengan sepasang kuda atau lembu, bekerja dengan alat yang kesehatan, kekuatan, dan kekerasannya sangat berbeda pada kesempatan yang berbeda. Kondisi bahan yang dikerjakannya juga bervariasi seperti kondisi alat yang digunakannya, dan keduanya membutuhkan pengelolaan dengan banyak pertimbangan dan kebijaksanaan. Petani biasa, meskipun umumnya dianggap sebagai contoh kebodohan dan ketidaktahuan, jarang sekali kurang dalam penilaian dan kebijaksanaan ini. Ia memang kurang terbiasa dengan interaksi sosial, daripada mekanik yang tinggal di kota. Suara dan bahasanya lebih kasar, dan lebih sulit dipahami oleh mereka yang tidak terbiasa dengannya. Namun, pemahamannya, karena terbiasa mempertimbangkan berbagai macam objek, umumnya jauh lebih unggul daripada orang lain, yang seluruh perhatiannya, dari pagi hingga malam, biasanya terfokus pada melakukan satu atau dua operasi yang sangat sederhana. Betapa jauhnya perbedaan status sosial masyarakat kelas bawah di pedesaan dengan masyarakat kelas bawah di kota, sudah diketahui oleh setiap orang yang karena urusan bisnis atau rasa ingin tahu telah banyak berinteraksi dengan keduanya. Di Tiongkok dan Indonesia, karenanya, baik status maupun upah buruh pedesaan dikatakan lebih tinggi daripada sebagian besar pengrajin dan produsen. Hal itu mungkin akan terjadi di mana-mana, jika hukum korporasi dan semangat korporasi tidak mencegahnya.

Keunggulan industri perkotaan di seluruh Eropa dibandingkan industri pedesaan, bukanlah sepenuhnya karena korporasi dan hukum korporasi. Hal ini didukung oleh banyak peraturan lain. Bea masuk yang tinggi pada barang manufaktur asing, dan pada semua barang yang diimpor oleh pedagang asing, semuanya bertujuan sama. Hukum korporasi memungkinkan penduduk kota untuk menaikkan harga mereka, tanpa takut kalah bersaing dengan sesama warga negara mereka. Peraturan lain tersebut juga melindungi mereka dari persaingan bebas dengan pedagang asing. Kenaikan harga yang disebabkan oleh keduanya pada akhirnya dibayar oleh para tuan tanah, petani, dan buruh di pedesaan, yang jarang menentang pembentukan monopoli semacam itu. Mereka umumnya tidak memiliki keinginan maupun kemampuan untuk bergabung dalam persekutuan; dan desakan serta tipu daya para pedagang dan produsen dengan mudah meyakinkan mereka bahwa kepentingan pribadi sebagian, dan sebagian kecil, dari masyarakat, adalah kepentingan umum seluruh masyarakat.

Di Britania Raya, keunggulan industri perkotaan dibandingkan industri pedesaan tampaknya lebih besar di masa lalu daripada saat ini. Upah buruh pedesaan mendekati upah buruh manufaktur, dan keuntungan ternak yang digunakan di bidang pertanian mendekati keuntungan ternak perdagangan dan manufaktur, dibandingkan dengan yang terjadi pada abad lalu, atau pada awal abad ini. Perubahan ini dapat dianggap sebagai konsekuensi yang diperlukan, meskipun sangat terlambat, dari dorongan luar biasa yang diberikan kepada industri perkotaan. Stok yang terkumpul di dalamnya pada akhirnya menjadi sangat besar sehingga tidak dapat lagi digunakan dengan keuntungan seperti dulu dalam jenis industri yang khas bagi mereka. Industri tersebut memiliki batasnya seperti industri lainnya; dan peningkatan stok, dengan meningkatkan persaingan, tentu saja mengurangi keuntungan. Penurunan keuntungan di perkotaan memaksa ternak pindah ke pedesaan, di mana, dengan menciptakan permintaan baru untuk tenaga kerja pedesaan, hal itu tentu saja meningkatkan upahnya. Kemudian, kekayaan itu menyebar, jika boleh saya katakan demikian, ke seluruh pelosok negeri, dan, dengan dimanfaatkan dalam pertanian, sebagian dikembalikan ke pedesaan, yang sebagian besar kekayaannya awalnya terkumpul di kota. Bahwa di seluruh Eropa, kemajuan terbesar di pedesaan disebabkan oleh limpahan kekayaan yang awalnya terkumpul di kota-kota, akan saya coba tunjukkan selanjutnya, dan sekaligus membuktikan, bahwa meskipun beberapa negara telah mencapai tingkat kemakmuran yang cukup tinggi melalui cara ini, proses itu sendiri pasti lambat, tidak pasti, rentan terhadap gangguan dan terputus oleh berbagai kecelakaan, dan, dalam segala hal, bertentangan dengan tatanan alam dan akal sehat. Kepentingan, prasangka, hukum, dan kebiasaan yang telah menyebabkan hal itu, akan saya coba jelaskan selengkap dan sejelas mungkin dalam buku ketiga dan keempat dari Penyelidikan ini.

Orang-orang dari profesi yang sama jarang bertemu bersama, bahkan untuk bersenang-senang dan hiburan, tetapi percakapan mereka selalu berakhir dengan konspirasi melawan masyarakat, atau dengan beberapa rencana untuk menaikkan harga. Memang mustahil untuk mencegah pertemuan semacam itu dengan hukum apa pun yang dapat dilaksanakan, atau yang sesuai dengan kebebasan dan keadilan. Tetapi meskipun hukum tidak dapat menghalangi orang-orang dari profesi yang sama untuk kadang-kadang berkumpul bersama, hukum seharusnya tidak melakukan apa pun untuk memfasilitasi pertemuan semacam itu, apalagi menjadikannya suatu keharusan.

Suatu peraturan yang mewajibkan semua orang yang berprofesi sama di suatu kota tertentu untuk mencantumkan nama dan tempat tinggal mereka dalam sebuah daftar publik, akan mempermudah penyelenggaraan pertemuan semacam itu. Peraturan ini menghubungkan individu-individu yang mungkin tidak akan pernah saling mengenal, dan memberikan petunjuk kepada setiap orang yang berprofesi sama untuk menemukan orang lain yang juga berprofesi sama.

Suatu peraturan yang memungkinkan mereka yang berprofesi sama untuk memungut pajak dari diri mereka sendiri, guna memenuhi kebutuhan kaum miskin, orang sakit, janda, dan yatim piatu, dengan memberi mereka kepentingan bersama untuk dikelola, menjadikan majelis semacam itu diperlukan.

Pembentukan badan hukum tidak hanya menjadikan hal tersebut perlu, tetapi juga membuat tindakan mayoritas mengikat seluruh badan hukum. Dalam perdagangan bebas, kombinasi yang efektif tidak dapat dibentuk kecuali dengan persetujuan bulat dari setiap pedagang, dan kombinasi tersebut tidak dapat bertahan lebih lama daripada setiap pedagang tetap memiliki pendapat yang sama. Mayoritas suatu korporasi dapat memberlakukan peraturan internal, dengan sanksi yang sesuai, yang akan membatasi persaingan secara lebih efektif dan lebih tahan lama daripada kombinasi sukarela apa pun.

Anggapan bahwa korporasi diperlukan untuk tata kelola perdagangan yang lebih baik, sama sekali tidak berdasar. Disiplin yang nyata dan efektif yang diterapkan pada seorang pekerja bukanlah disiplin dari korporasinya, melainkan dari pelanggannya. Rasa takut kehilangan pekerjaanlah yang menahan kecurangan dan memperbaiki kelalaiannya. Korporasi eksklusif tentu saja melemahkan kekuatan disiplin ini. Sekelompok pekerja tertentu kemudian harus dipekerjakan, terlepas dari apakah mereka berperilaku baik atau buruk. Karena alasan inilah, di banyak kota besar yang tergabung dalam korporasi, tidak ada pekerja yang layak ditemukan, bahkan di beberapa bidang pekerjaan yang paling dibutuhkan. Jika Anda ingin pekerjaan Anda dikerjakan dengan layak, pekerjaan itu harus dilakukan di pinggiran kota, di mana para pekerja, karena tidak memiliki hak istimewa eksklusif, hanya dapat mengandalkan reputasi mereka, dan Anda kemudian harus menyelundupkannya ke kota sebisa mungkin.

Dengan cara inilah kebijakan Eropa, dengan membatasi persaingan dalam beberapa pekerjaan pada jumlah yang lebih kecil daripada yang seharusnya, menyebabkan ketidakseimbangan yang sangat signifikan dalam keseluruhan keuntungan dan kerugian dari berbagai pekerjaan tenaga kerja dan ternak.

Kedua, kebijakan Eropa, dengan meningkatkan persaingan di beberapa bidang pekerjaan melebihi apa yang seharusnya terjadi secara alami, menimbulkan ketidaksetaraan lain, yang bersifat berlawanan, dalam keseluruhan keuntungan dan kerugian dari berbagai bidang pekerjaan tenaga kerja dan ternak.

Telah dianggap sangat penting bahwa sejumlah besar kaum muda harus dididik untuk profesi tertentu, sehingga terkadang pemerintah, dan terkadang kesalehan para pendiri swasta, telah mendirikan banyak dana pensiun, beasiswa, penghargaan, hibah, dll. untuk tujuan ini, yang menarik lebih banyak orang ke dalam pekerjaan tersebut daripada yang seharusnya dapat mereka ikuti. Di semua negara Kristen, saya percaya, pendidikan sebagian besar rohaniwan dibiayai dengan cara ini. Sangat sedikit dari mereka yang dididik sepenuhnya dengan biaya sendiri. Oleh karena itu, pendidikan yang panjang, membosankan, dan mahal bagi mereka yang melakukannya, tidak selalu akan memberi mereka imbalan yang sesuai, karena gereja dipenuhi oleh orang-orang yang, untuk mendapatkan pekerjaan, bersedia menerima imbalan yang jauh lebih kecil daripada yang seharusnya mereka dapatkan melalui pendidikan tersebut; dan dengan cara ini persaingan dari kaum miskin mengurangi imbalan dari kaum kaya. Tentu saja, tidak pantas untuk membandingkan seorang asisten pendeta atau seorang kapelan dengan seorang pekerja harian dalam pekerjaan umum apa pun. Namun, upah seorang kurator atau kapelan dapat dianggap sama dengan upah seorang pekerja harian. Ketiganya dibayar untuk pekerjaan mereka sesuai dengan kontrak yang mereka buat dengan atasan masing-masing. Hingga pertengahan abad keempat belas, lima merk, yang mengandung perak sebanyak sepuluh pound uang kita saat ini, di Inggris merupakan upah biasa seorang kurator atau pendeta paroki yang menerima gaji, sebagaimana diatur oleh dekrit beberapa dewan nasional yang berbeda. Pada periode yang sama, empat pence sehari, yang mengandung jumlah perak yang sama dengan satu shilling uang kita saat ini, dinyatakan sebagai upah seorang tukang batu ahli; dan tiga pence sehari, setara dengan sembilan pence uang kita saat ini, adalah upah seorang tukang batu harian. {Lihat Statuta Buruh, 25, Edisi III.} Oleh karena itu, upah kedua pekerja ini, dengan asumsi mereka terus-menerus dipekerjakan, jauh lebih tinggi daripada upah kurator. Upah tukang batu utama, dengan asumsi dia menganggur sepertiga tahun, akan sepenuhnya setara dengan mereka. Pada tanggal 12 pemerintahan Ratu Anne, c. 12, dinyatakan, “Bahwa karena kurangnya pemeliharaan dan dorongan yang cukup bagi para asisten pendeta, para asisten pendeta di beberapa tempat hanya mendapatkan upah yang sangat minim, oleh karena itu uskup berwenang untuk menetapkan, dengan surat yang ditandatangani dan dibubuhi stempelnya, tunjangan atau uang saku yang cukup pasti, tidak melebihi lima puluh, dan tidak kurang dari dua puluh pound setahun”. Empat puluh pound setahun saat ini dianggap sebagai upah yang sangat baik untuk seorang asisten pendeta; dan, terlepas dari undang-undang parlemen ini, ada banyak asisten pendeta yang berpenghasilan kurang dari dua puluh pound setahun. Ada tukang sepatu keliling di London yang berpenghasilan empat puluh pound setahun, dan hampir tidak ada pekerja rajin dari jenis apa pun di ibu kota itu yang tidak berpenghasilan lebih dari dua puluh pound. Jumlah terakhir ini, memang,tidak melebihi apa yang sering diperoleh oleh buruh biasa di banyak paroki pedesaan. Setiap kali hukum mencoba mengatur upah pekerja, hasilnya selalu lebih cenderung menurunkan daripada menaikkannya. Tetapi hukum, dalam banyak kesempatan, telah mencoba menaikkan upah para asisten pendeta, dan, demi martabat gereja, mewajibkan rektor paroki untuk memberi mereka lebih dari sekadar tunjangan yang layak yang mungkin mereka sendiri bersedia terima. Dan, dalam kedua kasus tersebut, hukum tampaknya sama-sama tidak efektif, dan tidak pernah mampu menaikkan upah asisten pendeta, atau menurunkan upah buruh hingga tingkat yang dimaksudkan; karena hukum tidak pernah mampu mencegah salah satu pihak untuk bersedia menerima kurang dari tunjangan yang ditetapkan secara hukum, karena kemiskinan situasi mereka dan banyaknya pesaing mereka, atau pihak lain untuk menerima lebih banyak, karena persaingan yang berlawanan dari mereka yang mengharapkan untuk memperoleh keuntungan atau kesenangan dari mempekerjakan mereka.

Jabatan-jabatan tinggi dan martabat gerejawi lainnya mendukung kehormatan gereja, terlepas dari keadaan yang kurang beruntung dari beberapa anggotanya yang lebih rendah. Penghormatan yang diberikan kepada profesi ini juga memberikan kompensasi bahkan kepada mereka atas rendahnya imbalan materi mereka. Di Inggris, dan di semua negara Katolik Roma, undian gereja sebenarnya jauh lebih menguntungkan daripada yang seharusnya. Contoh gereja-gereja di Skotlandia, Jenewa, dan beberapa gereja Protestan lainnya, dapat meyakinkan kita bahwa dalam profesi yang terhormat ini, di mana pendidikan sangat mudah diperoleh, harapan akan jabatan-jabatan yang jauh lebih sederhana akan menarik cukup banyak orang terpelajar, baik, dan terhormat untuk menjadi pendeta.

Dalam profesi yang tidak memiliki tunjangan tetap, seperti hukum dan kedokteran, jika proporsi orang yang dididik dengan biaya publik sama, persaingan akan segera menjadi sangat ketat sehingga menurunkan imbalan finansial mereka secara signifikan. Maka, mungkin tidak akan ada gunanya bagi siapa pun untuk mendidik putranya dalam salah satu profesi tersebut dengan biaya sendiri. Profesi tersebut akan sepenuhnya ditinggalkan kepada mereka yang telah dididik oleh lembaga amal publik, yang jumlah dan kebutuhannya pada umumnya akan memaksa mereka untuk puas dengan imbalan yang sangat minim, yang mengakibatkan degradasi total profesi hukum dan kedokteran yang sekarang terhormat.

Kelompok orang yang kurang beruntung itu, yang biasa disebut kaum terpelajar, kurang lebih berada dalam situasi yang sama dengan pengacara dan dokter, berdasarkan asumsi yang telah disebutkan sebelumnya. Di setiap bagian Eropa, sebagian besar dari mereka dididik untuk menjadi pendeta, tetapi terhalang oleh berbagai alasan untuk memasuki tahbisan suci. Oleh karena itu, mereka umumnya dididik dengan biaya negara; dan jumlah mereka di mana-mana sangat besar, sehingga biasanya menurunkan harga tenaga kerja mereka menjadi imbalan yang sangat kecil.

Sebelum penemuan seni percetakan, satu-satunya pekerjaan yang memungkinkan seorang sastrawan untuk menghasilkan sesuatu dengan bakatnya adalah sebagai guru publik atau swasta, atau dengan menyampaikan kepada orang lain pengetahuan yang menarik dan bermanfaat yang telah diperolehnya sendiri; dan ini tentu saja masih merupakan pekerjaan yang lebih terhormat, lebih bermanfaat, dan, secara umum, bahkan lebih menguntungkan daripada pekerjaan menulis untuk penjual buku, yang kini dimungkinkan oleh seni percetakan. Waktu dan studi, kejeniusan, pengetahuan, dan penerapan yang diperlukan untuk memenuhi syarat sebagai guru ilmu pengetahuan yang terkemuka, setidaknya sama dengan apa yang diperlukan untuk praktisi hukum dan kedokteran terbaik. Tetapi imbalan yang biasa diterima oleh guru terkemuka tidak sebanding dengan imbalan pengacara atau dokter, karena profesi pengacara dipenuhi oleh orang-orang miskin yang dididik dengan biaya publik; sedangkan profesi lainnya hanya diisi oleh sedikit orang yang tidak dididik sendiri. Namun, imbalan yang biasa diterima oleh guru negeri dan swasta, sekecil apa pun kelihatannya, pasti akan lebih rendah jika persaingan dari para sastrawan yang lebih miskin, yang menulis untuk mencari nafkah, tidak dihilangkan dari pasar. Sebelum penemuan seni percetakan, seorang sarjana dan seorang pengemis tampaknya merupakan istilah yang hampir sinonim. Para gubernur universitas yang berbeda, sebelum waktu itu, tampaknya sering memberikan izin kepada para sarjana mereka untuk mengemis.

Pada zaman dahulu, sebelum lembaga amal semacam ini didirikan untuk mendidik orang miskin agar menekuni profesi terpelajar, imbalan bagi guru-guru terkemuka tampaknya jauh lebih besar. Isokrates, dalam apa yang disebut sebagai uraiannya melawan kaum sofis, mencela para guru pada zamannya karena inkonsistensi. “Mereka membuat janji-janji yang paling megah kepada murid-murid mereka,” katanya, “dan berjanji untuk mengajari mereka menjadi bijak, bahagia, dan adil; dan, sebagai imbalan atas jasa yang begitu penting, mereka menetapkan imbalan yang sangat kecil, yaitu empat atau lima mina.” “Mereka yang mengajarkan kebijaksanaan,” lanjutnya, “tentu harus bijak sendiri; tetapi jika ada orang yang menjual kesepakatan seperti itu dengan harga seperti itu, ia akan terbukti melakukan kebodohan yang paling nyata.” Ia tentu tidak bermaksud melebih-lebihkan imbalan tersebut, dan kita dapat yakin bahwa imbalannya tidak kurang dari yang ia gambarkan. Empat mina sama dengan tiga belas pound enam shilling dan delapan pence; lima mina sama dengan enam belas pound tiga belas shilling dan empat pence. Oleh karena itu, jumlah yang tidak kurang dari jumlah terbesar dari kedua jumlah tersebut, pada waktu itu biasanya dibayarkan kepada guru-guru paling terkemuka di Athena. Isokrates sendiri meminta sepuluh mina, atau £33:6:8 dari setiap murid. Ketika ia mengajar di Athena, ia dikatakan memiliki seratus murid. Saya memahami ini sebagai jumlah murid yang diajarnya dalam satu waktu, atau yang menghadiri apa yang kita sebut satu rangkaian kuliah; jumlah yang tidak akan tampak luar biasa dari kota sebesar itu untuk guru yang begitu terkenal, yang juga mengajar apa yang pada waktu itu merupakan ilmu yang paling populer, yaitu retorika. Oleh karena itu, ia pasti menghasilkan seribu mina, atau £3335:6:8, dari setiap rangkaian kuliah. Seribu mina, menurut Plutarch, di tempat lain, adalah didactron-nya, atau harga pengajaran yang biasa. Banyak guru terkemuka lainnya pada masa itu tampaknya telah memperoleh kekayaan besar. Georgias memberikan hadiah kepada kuil Delphi berupa patungnya sendiri yang terbuat dari emas murni. Kita tidak boleh, saya kira, menganggap bahwa itu sebesar kehidupannya. Cara hidupnya, serta cara hidup Hippias dan Protagoras, dua guru terkemuka lainnya pada masa itu, digambarkan oleh Plato sebagai luar biasa, bahkan sampai pamer. Plato sendiri dikatakan hidup dengan sangat mewah. Aristoteles, setelah menjadi tutor Alexander, dan diberi imbalan yang sangat besar, sebagaimana disepakati secara universal, baik oleh Alexander maupun ayahnya, Philip, menganggapnya layak, meskipun demikian, untuk kembali ke Athena, untuk melanjutkan pengajaran di sekolahnya. Guru ilmu pengetahuan mungkin pada masa itu kurang umum daripada beberapa abad kemudian, ketika persaingan mungkin telah sedikit mengurangi harga tenaga kerja mereka dan kekaguman terhadap pribadi mereka. Namun, yang paling terkemuka di antara mereka tampaknya selalu menikmati tingkat penghargaan yang jauh lebih tinggi daripada profesi serupa di masa sekarang. Orang Athena mengirim Carneades sang akademisi,dan Diogenes sang Stoik, dalam sebuah misi penting ke Roma; dan meskipun kota mereka saat itu telah mengalami kemunduran dari kejayaannya sebelumnya, kota itu masih merupakan republik yang merdeka dan cukup besar.

Carneades juga lahir di Babilonia; dan karena tidak pernah ada bangsa yang lebih cemburu dalam menerima orang asing ke jabatan publik selain orang Athena, maka penghargaan mereka terhadapnya pasti sangat besar.

Ketidaksetaraan ini, secara keseluruhan, mungkin lebih menguntungkan daripada merugikan masyarakat. Hal ini mungkin sedikit merendahkan profesi guru negeri; tetapi murahnya pendidikan sastra tentu merupakan keuntungan yang jauh lebih besar daripada ketidaknyamanan kecil ini. Masyarakat pun dapat memperoleh manfaat yang lebih besar lagi jika konstitusi sekolah dan perguruan tinggi tempat pendidikan berlangsung lebih masuk akal daripada yang ada saat ini di sebagian besar Eropa.

Ketiga, kebijakan Eropa, dengan menghambat peredaran bebas tenaga kerja dan barang, baik dari satu pekerjaan ke pekerjaan lain, maupun dari satu tempat ke tempat lain, menyebabkan, dalam beberapa kasus, ketimpangan yang sangat tidak menguntungkan dalam keseluruhan keuntungan dan kerugian dari berbagai pekerjaan mereka.

Undang-undang magang menghambat pergerakan bebas tenaga kerja dari satu pekerjaan ke pekerjaan lain, bahkan di tempat yang sama. Hak istimewa eksklusif perusahaan juga menghambat pergerakan tersebut dari satu tempat ke tempat lain, bahkan dalam pekerjaan yang sama.

Seringkali terjadi, sementara upah tinggi diberikan kepada para pekerja di satu industri, mereka yang bekerja di industri lain terpaksa puas dengan penghasilan yang sangat minim. Industri yang satu sedang berkembang, dan oleh karena itu terus membutuhkan tenaga kerja baru; industri yang lain sedang menurun, dan kelebihan tenaga kerja terus meningkat. Kedua industri tersebut terkadang berada di kota yang sama, dan terkadang di lingkungan yang sama, tanpa dapat saling membantu sedikit pun. Undang-undang magang mungkin menghalangi hal itu dalam satu kasus, dan baik itu maupun korporasi eksklusif dalam kasus lain. Namun, di banyak industri yang berbeda, operasinya sangat mirip sehingga para pekerja dapat dengan mudah bertukar pekerjaan satu sama lain, jika undang-undang yang tidak masuk akal itu tidak menghalangi mereka. Seni menenun linen polos dan sutra polos, misalnya, hampir sepenuhnya sama. Seni menenun wol polos agak berbeda; tetapi perbedaannya sangat kecil sehingga penenun linen atau sutra dapat menjadi pekerja yang cukup baik dalam beberapa hari saja. Oleh karena itu, jika salah satu dari tiga industri utama tersebut mengalami kemunduran, para pekerja dapat menemukan sumber daya di salah satu dari dua industri lainnya yang berada dalam kondisi lebih makmur; dan upah mereka tidak akan naik terlalu tinggi di industri yang berkembang, maupun turun terlalu rendah di industri yang mengalami kemunduran. Industri linen, memang, di Inggris, berdasarkan undang-undang tertentu, terbuka untuk semua orang; tetapi karena tidak banyak dikembangkan di sebagian besar wilayah negara, industri ini tidak dapat memberikan sumber daya umum bagi para pekerja dari industri lain yang mengalami kemunduran, yang, di mana pun undang-undang magang berlaku, tidak punya pilihan lain selain datang ke paroki, atau bekerja sebagai buruh biasa; yang mana, karena kebiasaan mereka, mereka jauh lebih tidak memenuhi syarat daripada untuk jenis industri apa pun yang memiliki kemiripan dengan industri mereka sendiri. Oleh karena itu, mereka umumnya memilih untuk datang ke paroki.

Apa pun yang menghambat pergerakan bebas tenaga kerja dari satu pekerjaan ke pekerjaan lain, juga menghambat pergerakan bebas modal; jumlah modal yang dapat digunakan dalam cabang bisnis apa pun sangat bergantung pada jumlah tenaga kerja yang dapat digunakan di dalamnya. Namun, hukum korporasi memberikan hambatan yang lebih sedikit terhadap pergerakan bebas modal dari satu tempat ke tempat lain, daripada terhadap pergerakan bebas tenaga kerja. Di mana pun, jauh lebih mudah bagi seorang pedagang kaya untuk mendapatkan hak berdagang di kota yang berbadan hukum, daripada bagi seorang pengrajin miskin untuk mendapatkan hak bekerja di dalamnya.

Hambatan yang diberikan oleh undang-undang korporasi terhadap peredaran bebas tenaga kerja, saya percaya, umum terjadi di setiap bagian Eropa. Hambatan yang diberikan oleh undang-undang tentang kaum miskin, sejauh yang saya ketahui, khusus terjadi di Inggris. Hambatan itu berupa kesulitan yang dihadapi orang miskin dalam memperoleh tempat tinggal, atau bahkan diizinkan untuk menjalankan usahanya di paroki mana pun selain paroki tempat ia tinggal. Hanya tenaga kerja pengrajin dan manufaktur yang peredaran bebasnya terhambat oleh undang-undang korporasi. Kesulitan memperoleh tempat tinggal bahkan menghambat tenaga kerja biasa. Mungkin ada baiknya untuk memberikan beberapa penjelasan tentang munculnya, perkembangan, dan keadaan terkini dari kekacauan ini, yang mungkin merupakan kekacauan terbesar di antara semua sistem kepolisian di Inggris.

Ketika, akibat penghancuran biara-biara, kaum miskin kehilangan bantuan amal dari rumah-rumah keagamaan tersebut, setelah beberapa upaya lain yang tidak berhasil untuk membantu mereka, maka ditetapkan, pada masa pemerintahan Elizabeth ke-43, c. 2, bahwa setiap paroki wajib menyediakan kebutuhan bagi kaum miskinnya sendiri, dan bahwa pengawas kaum miskin harus ditunjuk setiap tahun, yang bersama dengan pengurus gereja, harus mengumpulkan dana yang cukup melalui pajak paroki untuk tujuan ini.

Berdasarkan undang-undang ini, kewajiban untuk menyediakan kebutuhan bagi kaum miskin di wilayah mereka sendiri menjadi mutlak bagi setiap paroki. Oleh karena itu, siapa yang dianggap sebagai kaum miskin di setiap paroki menjadi pertanyaan yang cukup penting. Pertanyaan ini, setelah beberapa kali berubah, akhirnya diputuskan pada tahun ke-13 dan ke-14 pemerintahan Charles II, ketika ditetapkan bahwa tinggal selama empat puluh hari tanpa gangguan akan memberikan hak kepada seseorang untuk menetap di paroki mana pun; tetapi dalam jangka waktu tersebut, dua hakim perdamaian, atas pengaduan yang diajukan oleh pengurus gereja atau pengawas kaum miskin, berhak untuk memindahkan penduduk baru ke paroki tempat ia terakhir kali menetap secara sah; kecuali jika ia menyewa rumah seharga sepuluh pound setahun, atau dapat memberikan jaminan untuk pelunasan pajak paroki tempat ia tinggal saat itu, sebagaimana yang dianggap cukup oleh para hakim tersebut.

Konon, beberapa penipuan terjadi sebagai akibat dari undang-undang ini; para pejabat paroki terkadang menyuap kaum miskin mereka sendiri untuk pergi secara diam-diam ke paroki lain, dan dengan menyembunyikan diri selama empat puluh hari, untuk mendapatkan tempat tinggal di sana, dengan mengorbankan hak mereka atas paroki tempat mereka seharusnya berada. Oleh karena itu, ditetapkan dalam James II I bahwa masa tinggal tanpa gangguan selama empat puluh hari yang diperlukan seseorang untuk mendapatkan tempat tinggal, hanya dihitung sejak saat ia memberikan pemberitahuan tertulis tentang tempat tinggalnya dan jumlah keluarganya kepada salah satu pengurus gereja atau pengawas paroki tempat ia tinggal.

Namun, tampaknya para petugas paroki tidak selalu lebih jujur ​​​​terhadap paroki mereka sendiri daripada terhadap paroki lain, dan terkadang bersekongkol dalam gangguan semacam itu, menerima pemberitahuan, dan tidak mengambil langkah-langkah yang tepat sebagai konsekuensinya. Karena setiap orang di suatu paroki dianggap memiliki kepentingan untuk mencegah sebisa mungkin mereka dibebani oleh penyusup semacam itu, maka lebih lanjut ditetapkan oleh William III yang ketiga bahwa masa tinggal selama empat puluh hari hanya dihitung dari pengumuman pemberitahuan tertulis tersebut pada hari Minggu di gereja, segera setelah kebaktian.

“Lagipula,” kata Dokter Burn, “penyelesaian semacam ini, dengan berlanjut selama empat puluh hari setelah pengumuman tertulis dipublikasikan, sangat jarang diperoleh; dan tujuan undang-undang tersebut bukanlah untuk mendapatkan penyelesaian, melainkan untuk menghindarinya oleh orang-orang yang datang ke suatu paroki secara diam-diam, karena pemberian pemberitahuan hanya memberikan tekanan kepada paroki untuk memindahkan mereka. Tetapi jika situasi seseorang sedemikian rupa sehingga diragukan apakah ia benar-benar dapat dipindahkan atau tidak, ia, dengan memberikan pemberitahuan, akan memaksa paroki untuk mengizinkannya mendapatkan penyelesaian tanpa perlawanan, dengan membiarkannya tinggal selama empat puluh hari, atau dengan memindahkannya untuk menguji haknya.”

Oleh karena itu, undang-undang ini membuat hampir tidak mungkin bagi orang miskin untuk mendapatkan pemukiman baru dengan cara lama, yaitu dengan menetap selama empat puluh hari. Tetapi agar tidak tampak sepenuhnya menghalangi masyarakat biasa di satu paroki untuk menetap dengan aman di paroki lain, undang-undang tersebut menetapkan empat cara lain untuk mendapatkan pemukiman tanpa pemberitahuan atau publikasi apa pun. Yang pertama adalah dengan dikenakan pajak paroki dan membayarnya; yang kedua, dengan terpilih menjadi pejabat paroki tahunan, dan melayani selama satu tahun; yang ketiga, dengan menjalani magang di paroki; yang keempat, dengan dipekerjakan di sana selama satu tahun, dan terus bekerja di layanan yang sama selama keseluruhan tahun tersebut. Tidak seorang pun dapat memperoleh pemukiman dengan salah satu dari dua cara pertama, kecuali melalui tindakan publik dari seluruh paroki, yang sangat menyadari konsekuensinya untuk menerima pendatang baru yang tidak memiliki apa pun selain kerja kerasnya untuk menghidupinya, baik dengan mengenakan pajak paroki kepadanya, atau dengan memilihnya menjadi pejabat paroki.

Tidak ada pria yang sudah menikah yang dapat memperoleh status kepegawaian dengan cara apa pun melalui dua cara terakhir. Seorang pekerja magang jarang sekali menikah; dan secara tegas ditetapkan bahwa tidak ada pelayan yang sudah menikah yang dapat memperoleh status kepegawaian dengan dipekerjakan selama setahun. Dampak utama dari pengenalan status kepegawaian melalui kerja adalah untuk sebagian besar menghilangkan cara lama mempekerjakan selama setahun; yang sebelumnya sangat lazim di Inggris, sehingga bahkan hingga saat ini, jika tidak ada jangka waktu tertentu yang disepakati, hukum menetapkan bahwa setiap pelayan dipekerjakan selama setahun. Tetapi majikan tidak selalu bersedia memberikan status kepegawaian kepada pelayan mereka dengan mempekerjakan mereka dengan cara ini; dan pelayan tidak selalu bersedia dipekerjakan dengan cara ini, karena, setiap status kepegawaian terakhir membatalkan semua hal sebelumnya, mereka mungkin kehilangan status kepegawaian awal mereka di tempat kelahiran mereka, tempat tinggal orang tua dan kerabat mereka.

Jelas bahwa tidak ada pekerja mandiri, baik buruh maupun pengrajin, yang mungkin mendapatkan pemukiman baru, baik melalui magang maupun kerja paksa. Oleh karena itu, ketika orang tersebut membawa industrinya ke paroki baru, ia berisiko dipindahkan, betapapun sehat dan rajinnya ia, atas kehendak sewenang-wenang pengurus gereja atau pengawas, kecuali jika ia menyewa rumah seharga sepuluh pound setahun, sesuatu yang mustahil bagi seseorang yang tidak memiliki apa pun selain hasil kerjanya untuk hidup, atau dapat memberikan jaminan untuk pelunasan paroki yang menurut penilaian dua hakim perdamaian cukup memadai.

Jaminan apa yang mereka butuhkan, memang, sepenuhnya diserahkan kepada kebijaksanaan mereka; tetapi mereka tidak mungkin meminta kurang dari tiga puluh pound, karena telah ditetapkan bahwa pembelian bahkan tanah hak milik dengan nilai kurang dari tiga puluh pound tidak akan memberikan siapa pun tunjangan, karena tidak cukup untuk melunasi hutang paroki. Tetapi ini adalah jaminan yang hampir tidak dapat diberikan oleh siapa pun yang hidup dari kerja keras; dan jaminan yang jauh lebih besar sering kali diminta.

Untuk mengembalikan, sampai batas tertentu, kebebasan pergerakan tenaga kerja yang hampir sepenuhnya dihilangkan oleh berbagai undang-undang tersebut, maka diciptakanlah sertifikat. Pada masa pemerintahan William III yang ke-8 dan ke-9, ditetapkan bahwa jika seseorang membawa sertifikat dari paroki tempat ia terakhir kali menetap secara sah, yang ditandatangani oleh pengurus gereja dan pengawas kaum miskin, dan disahkan oleh dua hakim perdamaian, maka setiap paroki lain wajib menerimanya; bahwa ia tidak boleh dipindahkan hanya karena kemungkinan akan menjadi beban, tetapi hanya jika ia benar-benar menjadi beban; dan bahwa paroki yang memberikan sertifikat tersebut wajib membayar biaya pemeliharaan dan pemindahannya. Dan untuk memberikan jaminan yang paling sempurna kepada paroki tempat orang yang memiliki sertifikat tersebut menetap, undang-undang yang sama juga menetapkan bahwa ia tidak boleh mendapatkan pemukiman di sana dengan cara apa pun, kecuali dengan menyewa rumah seharga sepuluh pound setahun, atau dengan melayani atas biaya sendiri dalam jabatan paroki tahunan selama satu tahun penuh; dan akibatnya tidak melalui pemberitahuan, pelayanan, magang, atau pembayaran pajak paroki. Pada tanggal 12 pemerintahan Ratu Anne, juga, stat. 1, c.18, lebih lanjut ditetapkan bahwa baik pelayan maupun peserta magang dari orang yang memiliki sertifikat tersebut tidak boleh mendapatkan pemukiman di paroki tempat ia tinggal berdasarkan sertifikat tersebut.

Sejauh mana penemuan ini telah memulihkan peredaran tenaga kerja bebas, yang hampir sepenuhnya dihilangkan oleh undang-undang sebelumnya, dapat kita pelajari dari pengamatan yang sangat bijaksana berikut dari Dokter Burn. “Jelas,” katanya, “bahwa ada berbagai alasan yang baik untuk mensyaratkan sertifikat bagi orang-orang yang datang untuk menetap di suatu tempat; yaitu, bahwa orang-orang yang tinggal di bawah sertifikat tersebut tidak dapat memperoleh tempat tinggal tetap, baik melalui magang, maupun melalui pelayanan, maupun dengan memberikan pemberitahuan, maupun dengan membayar pajak paroki; bahwa mereka tidak dapat menempatkan pekerja magang atau pelayan; bahwa jika mereka menjadi beban, sudah pasti diketahui ke mana mereka harus dipindahkan, dan paroki akan dibayar untuk pemindahan tersebut, dan untuk pemeliharaan mereka sementara itu; dan bahwa, jika mereka jatuh sakit, dan tidak dapat dipindahkan, paroki yang memberikan sertifikat harus memelihara mereka; tidak satu pun dari semua itu dapat dilakukan tanpa sertifikat. Alasan-alasan ini akan berlaku secara proporsional bagi paroki yang tidak memberikan sertifikat dalam kasus-kasus biasa; karena kemungkinannya jauh lebih besar daripada peluang yang sama, bahwa mereka akan memiliki orang-orang bersertifikat itu lagi, dan dalam kondisi yang lebih buruk.” Pesan moral dari pengamatan ini tampaknya adalah bahwa sertifikat seharusnya selalu diminta oleh paroki tempat seorang miskin tinggal, dan sangat jarang diberikan oleh paroki tempat ia akan meninggalkannya. “Ada sedikit kesulitan dalam hal sertifikat ini,” kata penulis yang sangat cerdas itu, dalam bukunya History of the Poor Laws, “dengan memberikan wewenang kepada petugas paroki untuk memenjarakan seseorang seolah-olah seumur hidup, betapapun tidak nyamannya baginya untuk terus tinggal di tempat di mana ia mengalami kemalangan memperoleh apa yang disebut pemukiman, atau keuntungan apa pun yang mungkin ia harapkan dengan tinggal di tempat lain.”

Meskipun sertifikat tidak disertai dengan bukti perilaku baik, dan tidak menyatakan apa pun selain bahwa orang tersebut termasuk dalam paroki tempat ia benar-benar berada, para petugas paroki sepenuhnya memiliki wewenang untuk memberikan atau menolaknya. Menurut Dokter Burn, pernah diajukan mandamus untuk memaksa pengurus gereja dan pengawas untuk menandatangani sertifikat; tetapi Pengadilan King's Bench menolak mosi tersebut sebagai upaya yang sangat aneh.

Ketidakseimbangan harga tenaga kerja yang sering kita temukan di Inggris, di tempat-tempat yang tidak terlalu jauh satu sama lain, mungkin disebabkan oleh hambatan yang diberikan oleh hukum pemukiman kepada orang miskin yang ingin memindahkan pekerjaannya dari satu paroki ke paroki lain tanpa sertifikat. Seorang pria lajang, yang sehat dan rajin, terkadang dapat tinggal tanpa sertifikat atas izin; tetapi seorang pria dengan istri dan keluarga yang mencoba melakukan hal itu, di sebagian besar paroki, pasti akan dipindahkan; dan, jika pria lajang itu kemudian menikah, ia umumnya juga akan dipindahkan. Oleh karena itu, kekurangan tenaga kerja di satu paroki tidak selalu dapat diatasi oleh kelebihan tenaga kerja di paroki lain, seperti yang selalu terjadi di Skotlandia, dan saya percaya, di semua negara lain di mana tidak ada kesulitan pemukiman. Di negara-negara tersebut, meskipun upah terkadang sedikit naik di sekitar kota besar, atau di mana pun ada permintaan tenaga kerja yang luar biasa, dan secara bertahap turun seiring bertambahnya jarak dari tempat-tempat tersebut, hingga kembali ke tingkat umum negara tersebut; Namun kita tidak pernah menemukan perbedaan upah yang tiba-tiba dan tidak dapat dijelaskan antara tempat-tempat yang berdekatan seperti yang kadang-kadang kita temukan di Inggris, di mana seringkali lebih sulit bagi orang miskin untuk melewati batas buatan suatu paroki, daripada melewati teluk laut, atau deretan pegunungan tinggi, batas-batas alami yang terkadang memisahkan tingkat upah yang sangat berbeda di negara lain.

Mengusir seseorang yang tidak melakukan kesalahan apa pun dari paroki tempat ia memilih untuk tinggal, jelas merupakan pelanggaran terhadap kebebasan dan keadilan alami. Namun, rakyat jelata Inggris, yang sangat menjaga kebebasan mereka, tetapi seperti rakyat jelata di sebagian besar negara lain, tidak pernah benar-benar memahami apa yang terkandung di dalamnya, kini, selama lebih dari satu abad, telah membiarkan diri mereka terpapar penindasan ini tanpa jalan keluar. Meskipun orang-orang yang bijaksana juga terkadang mengeluhkan hukum pemukiman sebagai keluhan publik; namun hal itu tidak pernah menjadi objek protes publik umum, seperti protes terhadap surat perintah umum, praktik yang tidak diragukan lagi merupakan penyalahgunaan, tetapi praktik yang tidak mungkin menimbulkan penindasan umum. Saya berani mengatakan, hampir tidak ada orang miskin di Inggris yang berusia empat puluh tahun yang tidak pernah merasa tertindas secara kejam oleh hukum pemukiman yang dirancang dengan buruk ini.

Saya akan mengakhiri bab panjang ini dengan mengamati bahwa meskipun pada zaman dahulu upah biasanya dinilai berdasarkan hukum umum yang berlaku di seluruh kerajaan, dan kemudian berdasarkan perintah khusus dari hakim perdamaian di setiap daerah, kedua praktik ini sekarang telah sepenuhnya ditinggalkan. “Berdasarkan pengalaman lebih dari empat ratus tahun,” kata Dokter Burn, “tampaknya sudah saatnya untuk mengesampingkan semua upaya untuk memberlakukan peraturan ketat terhadap apa yang pada hakikatnya tampaknya tidak dapat dibatasi secara rinci; karena jika semua orang dalam jenis pekerjaan yang sama menerima upah yang sama, tidak akan ada persaingan, dan tidak ada ruang tersisa untuk kerja keras atau kecerdasan.”

Namun, undang-undang parlemen tertentu terkadang masih berupaya mengatur upah dalam perdagangan tertentu, dan di tempat tertentu. Misalnya, Undang-Undang George III ke-8 melarang, dengan hukuman berat, semua penjahit utama di London, dan dalam radius lima mil di sekitarnya, untuk memberi, dan para pekerja mereka untuk menerima, lebih dari dua shilling dan tujuh pence setengah penny sehari, kecuali dalam kasus berkabung umum. Setiap kali badan legislatif berupaya mengatur perbedaan antara majikan dan pekerja mereka, penasihatnya selalu adalah para majikan. Oleh karena itu, ketika peraturan tersebut menguntungkan para pekerja, peraturan tersebut selalu adil dan merata; tetapi terkadang sebaliknya ketika menguntungkan para majikan. Misalnya, undang-undang yang mewajibkan para majikan di beberapa perdagangan berbeda untuk membayar pekerja mereka dengan uang, dan bukan dengan barang, cukup adil dan merata. Undang-undang ini tidak menimbulkan kesulitan nyata bagi para majikan. Undang-undang ini hanya mewajibkan mereka untuk membayar nilai dalam uang, yang mereka klaim bayarkan, tetapi tidak selalu benar-benar bayarkan, dalam bentuk barang. Undang-undang ini menguntungkan para pekerja; Namun, Amandemen ke-8 George III berpihak pada para majikan. Ketika para majikan bersatu untuk mengurangi upah pekerja mereka, mereka biasanya membuat perjanjian atau kesepakatan pribadi untuk tidak memberikan upah lebih dari jumlah tertentu, dengan ancaman hukuman tertentu. Seandainya para pekerja membuat kesepakatan yang berlawanan, yaitu tidak menerima upah lebih dari jumlah tertentu, dengan ancaman hukuman tertentu, hukum akan menghukum mereka dengan sangat berat; dan, jika hukum bertindak secara adil, hukum akan memperlakukan para majikan dengan cara yang sama. Tetapi Amandemen ke-8 George III menegakkan secara hukum peraturan yang terkadang coba ditegakkan oleh para majikan melalui kesepakatan-kesepakatan tersebut. Keluhan para pekerja, bahwa hal itu menyamakan pekerja yang paling cakap dan paling rajin dengan pekerja biasa, tampaknya sangat beralasan.

Di zaman kuno, juga lazim untuk mencoba mengatur keuntungan pedagang dan penjual lainnya, dengan mengatur harga bahan makanan dan barang-barang lainnya. Penetapan harga roti, sejauh yang saya ketahui, adalah satu-satunya sisa dari kebiasaan kuno ini. Di tempat di mana terdapat korporasi eksklusif, mungkin tepat untuk mengatur harga kebutuhan pokok kehidupan; tetapi, di tempat di mana tidak ada, persaingan akan mengaturnya jauh lebih baik daripada penetapan harga apa pun. Metode penetapan harga roti, yang ditetapkan pada masa pemerintahan George II ke-31, tidak dapat dipraktikkan di Skotlandia, karena adanya cacat dalam hukum, pelaksanaannya bergantung pada jabatan juru tulis pasar, yang tidak ada di sana. Cacat ini tidak diperbaiki hingga masa pemerintahan George III ketiga. Tidak adanya penetapan harga tidak menimbulkan ketidaknyamanan yang berarti; dan pembentukan penetapan harga di beberapa tempat di mana hal itu telah dilakukan belum menghasilkan keuntungan yang berarti. Namun, di sebagian besar kota di Skotlandia, terdapat perkumpulan tukang roti yang mengklaim hak istimewa eksklusif, meskipun hak istimewa tersebut tidak dijaga dengan ketat. Proporsi antara berbagai tingkat upah dan keuntungan dalam berbagai pekerjaan tenaga kerja dan ternak, tampaknya tidak banyak dipengaruhi, seperti yang telah diamati, oleh kekayaan atau kemiskinan, kemajuan, stagnasi, atau kemunduran keadaan masyarakat. Revolusi dalam kesejahteraan publik semacam itu, meskipun memengaruhi tingkat upah dan keuntungan secara umum, pada akhirnya akan memengaruhinya secara sama di semua pekerjaan yang berbeda. Oleh karena itu, proporsi di antara keduanya harus tetap sama, dan tidak mungkin diubah, setidaknya untuk waktu yang cukup lama, oleh revolusi semacam itu.

BAB XI.
TENTANG SEWA TANAH.
Sewa, yang dianggap sebagai harga yang dibayarkan untuk penggunaan tanah, secara alami adalah harga tertinggi yang mampu dibayarkan penyewa dalam kondisi sebenarnya dari tanah tersebut. Dalam menyesuaikan ketentuan sewa, pemilik tanah berusaha untuk tidak memberikan bagian hasil panen yang lebih besar kepada penyewa daripada yang cukup untuk memelihara ternak yang digunakan untuk menyediakan benih, membayar upah pekerja, dan membeli serta memelihara ternak dan alat-alat pertanian lainnya, bersama dengan keuntungan biasa dari peternakan di sekitarnya. Ini jelas merupakan bagian terkecil yang dapat diterima penyewa tanpa mengalami kerugian, dan pemilik tanah jarang bermaksud untuk memberikan lebih dari itu. Bagian hasil panen apa pun, atau, yang sama artinya, bagian dari harganya, yang melebihi bagian ini, secara alami akan dicadangkan oleh pemilik tanah sebagai sewa tanahnya, yang jelas merupakan harga tertinggi yang mampu dibayarkan penyewa dalam kondisi sebenarnya dari tanah tersebut. Terkadang, memang, kemurahan hati, dan lebih sering ketidaktahuan, pemilik tanah membuatnya menerima sedikit kurang dari bagian ini; Dan terkadang, meskipun lebih jarang, ketidaktahuan penyewa membuatnya membayar sedikit lebih banyak, atau merasa cukup dengan sedikit lebih sedikit, daripada keuntungan biasa dari peternakan di sekitarnya. Namun, bagian ini masih dapat dianggap sebagai sewa tanah yang wajar, atau sewa yang secara alami seharusnya dikenakan pada sebagian besar lahan.

Sewa tanah, mungkin dianggap, seringkali tidak lebih dari keuntungan atau bunga yang wajar atas modal yang dikeluarkan oleh pemilik tanah untuk perbaikannya. Tidak diragukan lagi, ini mungkin sebagian benar dalam beberapa kesempatan; karena hampir tidak pernah lebih dari sebagian benar. Pemilik tanah menuntut sewa bahkan untuk tanah yang belum diperbaiki, dan bunga atau keuntungan yang dianggap diperoleh dari biaya perbaikan umumnya merupakan tambahan dari sewa awal ini. Selain itu, perbaikan tersebut tidak selalu dilakukan dengan modal pemilik tanah, tetapi kadang-kadang dengan modal penyewa. Namun, ketika masa sewa akan diperpanjang, pemilik tanah biasanya menuntut kenaikan sewa yang sama seolah-olah semua perbaikan tersebut dilakukan dengan modalnya sendiri.

Terkadang ia menuntut sewa untuk sesuatu yang sama sekali tidak mungkin diperbaiki oleh manusia. Rumput laut adalah sejenis ganggang laut, yang ketika dibakar, menghasilkan garam alkali, yang berguna untuk membuat kaca, sabun, dan untuk beberapa keperluan lainnya. Rumput laut ini tumbuh di beberapa bagian Britania Raya, khususnya di Skotlandia, hanya pada bebatuan yang terletak di garis pasang tertinggi, yang dua kali sehari tertutup air laut, dan oleh karena itu, hasil panennya tidak pernah ditingkatkan oleh industri manusia. Namun, pemilik tanah yang tanahnya dibatasi oleh pantai rumput laut jenis ini, menuntut sewa untuknya sama besarnya dengan sewa untuk ladang jagungnya.

Laut di sekitar Kepulauan Shetland sangat kaya akan ikan, yang menjadi sumber penghidupan utama penduduknya. Namun, untuk mendapatkan keuntungan dari hasil laut, mereka harus memiliki tempat tinggal di lahan tetangga. Sewa yang dibayarkan oleh tuan tanah tidak sebanding dengan penghasilan petani dari lahan tersebut, tetapi dengan penghasilan petani dari lahan dan perairan. Sebagian sewa dibayarkan dalam bentuk ikan laut; dan salah satu dari sedikit contoh di mana sewa merupakan bagian dari harga komoditas tersebut, dapat ditemukan di negara itu.

Oleh karena itu, sewa tanah, yang dianggap sebagai harga yang dibayarkan untuk penggunaan tanah, secara alami merupakan harga monopoli. Harga tersebut sama sekali tidak sebanding dengan apa yang telah dikeluarkan pemilik tanah untuk perbaikan tanah, atau dengan apa yang mampu ia terima, tetapi sebanding dengan apa yang mampu diberikan oleh petani.

Hanya sebagian hasil bumi yang biasanya dapat dipasarkan, di mana harga rata-ratanya cukup untuk mengganti modal yang digunakan untuk memasarkannya, beserta keuntungan rata-ratanya. Jika harga rata-ratanya lebih tinggi dari itu, kelebihannya secara alami akan digunakan untuk membayar sewa tanah. Jika tidak lebih tinggi, meskipun komoditas tersebut dapat dipasarkan, tidak akan menghasilkan sewa bagi pemilik tanah. Apakah harga lebih tinggi atau tidak, bergantung pada permintaan.

Ada beberapa bagian dari hasil pertanian yang permintaannya selalu tinggi sehingga menghasilkan harga yang lebih tinggi daripada biaya yang cukup untuk memasarkannya; dan ada pula yang permintaannya mungkin tinggi atau mungkin tidak tinggi. Yang pertama selalu menghasilkan pendapatan sewa bagi pemilik lahan. Yang kedua terkadang menghasilkan pendapatan sewa dan terkadang tidak, tergantung pada berbagai keadaan.

Oleh karena itu, perlu diperhatikan bahwa sewa masuk ke dalam komposisi harga komoditas dengan cara yang berbeda dari upah dan keuntungan. Upah dan keuntungan yang tinggi atau rendah adalah penyebab harga yang tinggi atau rendah; sewa yang tinggi atau rendah adalah akibatnya. Karena upah dan keuntungan yang tinggi atau rendah harus dibayarkan untuk membawa komoditas tertentu ke pasar, maka harganya menjadi tinggi atau rendah. Tetapi karena harganya tinggi atau rendah, jauh lebih tinggi, atau sedikit lebih tinggi, atau tidak lebih tinggi sama sekali, daripada yang cukup untuk membayar upah dan keuntungan tersebut, maka harga yang dihasilkan menjadi tinggi, atau rendah, atau bahkan tidak ada sewa sama sekali.

Pertimbangan khusus, pertama, mengenai bagian-bagian hasil bumi yang selalu menghasilkan sewa; kedua, mengenai bagian-bagian yang kadang-kadang menghasilkan sewa dan kadang-kadang tidak; dan, ketiga, mengenai variasi yang, dalam periode peningkatan yang berbeda, secara alami terjadi pada nilai relatif dari dua jenis hasil bumi mentah yang berbeda tersebut, jika dibandingkan satu sama lain dan dengan barang-barang hasil manufaktur, akan membagi bab ini menjadi tiga bagian.

BAGIAN I.—Tentang Hasil Tanah yang selalu memberikan Sewa.
Sebagaimana manusia, seperti semua hewan lainnya, secara alami berkembang biak sebanding dengan sarana penghidupan mereka, makanan selalu lebih atau kurang dibutuhkan. Makanan selalu dapat membeli atau memperoleh jumlah tenaga kerja yang lebih besar atau lebih kecil, dan selalu ada seseorang yang bersedia melakukan sesuatu untuk mendapatkannya. Memang, jumlah tenaga kerja yang dapat dibeli tidak selalu sama dengan jumlah yang dapat dipertahankan, jika dikelola dengan cara yang paling ekonomis, karena upah tinggi yang terkadang diberikan kepada pekerja; tetapi makanan selalu dapat membeli jumlah tenaga kerja yang dapat dipertahankan, sesuai dengan tingkat upah yang umumnya berlaku di lingkungan sekitar.

Namun, lahan, dalam hampir semua situasi, menghasilkan kuantitas makanan yang lebih besar daripada yang cukup untuk menghidupi semua tenaga kerja yang diperlukan untuk membawanya ke pasar, dengan cara paling murah hati sekalipun dalam menghidupi tenaga kerja tersebut. Kelebihannya pun selalu lebih dari cukup untuk mengganti stok yang mempekerjakan tenaga kerja tersebut, beserta keuntungannya. Oleh karena itu, selalu ada sisa untuk sewa bagi pemilik lahan.

Padang rumput paling tandus di Norwegia dan Skotlandia menghasilkan semacam padang penggembalaan untuk ternak, yang susu dan pertambahannya selalu lebih dari cukup, tidak hanya untuk mempertahankan semua tenaga kerja yang diperlukan untuk merawatnya, dan untuk membayar keuntungan biasa kepada petani atau pemilik kawanan ternak, tetapi juga untuk memberikan sedikit sewa kepada tuan tanah. Sewa meningkat sebanding dengan kualitas padang rumput. Luas lahan yang sama tidak hanya dapat menampung lebih banyak ternak, tetapi karena ternak dipelihara dalam area yang lebih kecil, lebih sedikit tenaga kerja yang dibutuhkan untuk merawatnya dan mengumpulkan hasil panennya. Tuan tanah diuntungkan dari dua sisi; dengan peningkatan hasil panen, dan dengan pengurangan tenaga kerja yang harus dikeluarkan dari hasil panen tersebut.

Sewa tanah tidak hanya bervariasi tergantung pada kesuburannya, apa pun hasil panennya, tetapi juga pada lokasinya, apa pun kesuburannya. Tanah di sekitar kota memberikan sewa yang lebih tinggi daripada tanah yang sama suburnya di daerah terpencil. Meskipun biaya tenaga kerja untuk mengolah tanah yang satu mungkin tidak lebih tinggi daripada yang lain, biaya untuk membawa hasil panen dari tanah yang jauh ke pasar selalu lebih tinggi. Oleh karena itu, dibutuhkan lebih banyak tenaga kerja; dan surplus, yang menjadi sumber keuntungan petani dan sewa pemilik tanah, akan berkurang. Namun di daerah terpencil, tingkat keuntungan, seperti yang telah ditunjukkan sebelumnya, umumnya lebih tinggi daripada di sekitar kota besar. Oleh karena itu, proporsi yang lebih kecil dari surplus yang berkurang ini harus menjadi milik pemilik tanah.

Jalan raya yang baik, kanal, dan sungai yang dapat dilayari, dengan mengurangi biaya transportasi, membuat daerah terpencil di negara ini lebih setara dengan daerah di sekitar kota. Karena alasan itulah, ini merupakan perbaikan terbesar dari semuanya. Hal ini mendorong pertanian di daerah terpencil, yang selalu menjadi wilayah terluas di negara ini. Hal ini menguntungkan kota dengan memecah monopoli daerah di sekitarnya. Bahkan daerah tersebut pun menguntungkan daerah pedesaan. Meskipun memperkenalkan beberapa komoditas saingan ke pasar lama, hal ini membuka banyak pasar baru untuk produknya. Selain itu, monopoli adalah musuh besar bagi manajemen yang baik, yang tidak pernah dapat ditegakkan secara universal, kecuali sebagai konsekuensi dari persaingan bebas dan universal yang memaksa setiap orang untuk menggunakannya demi membela diri. Belum sampai lima puluh tahun yang lalu, beberapa daerah di sekitar London mengajukan petisi kepada parlemen menentang perluasan jalan tol ke daerah-daerah terpencil. Mereka mengklaim bahwa daerah-daerah terpencil itu, karena upah tenaga kerja yang murah, akan mampu menjual rumput dan jagung mereka lebih murah di pasar London daripada mereka sendiri, dan dengan demikian akan mengurangi sewa mereka, dan merusak pertanian mereka. Namun, sewa mereka telah meningkat, dan pertanian mereka telah membaik sejak saat itu.

Ladang jagung dengan kesuburan sedang menghasilkan makanan yang jauh lebih banyak bagi manusia daripada padang rumput terbaik dengan luas yang sama. Meskipun penanamannya membutuhkan lebih banyak tenaga kerja, namun surplus yang tersisa setelah menanam kembali benih dan memelihara semua tenaga kerja tersebut juga jauh lebih besar. Oleh karena itu, jika satu pon daging tidak pernah dianggap lebih berharga daripada satu pon roti, surplus yang lebih besar ini akan selalu bernilai lebih tinggi dan membentuk dana yang lebih besar, baik untuk keuntungan petani maupun sewa pemilik tanah. Tampaknya hal itu telah terjadi secara universal pada awal mula pertanian yang masih kasar.

Namun nilai relatif dari dua jenis makanan yang berbeda, roti dan daging, sangat berbeda pada periode pertanian yang berbeda. Pada awalnya yang masih kasar, lahan liar yang belum diolah, yang saat itu menempati sebagian besar wilayah negara, semuanya ditinggalkan untuk ternak. Ada lebih banyak daging daripada roti; dan oleh karena itu, roti adalah makanan yang paling banyak diperebutkan, dan akibatnya harganya paling tinggi. Di Buenos Aires, Ulloa memberi tahu kita, empat real, satu setengah penny sterling, empat puluh atau lima puluh tahun yang lalu, adalah harga biasa seekor sapi jantan, yang dipilih dari kawanan dua atau tiga ratus ekor. Dia tidak mengatakan apa pun tentang harga roti, mungkin karena dia tidak menemukan sesuatu yang luar biasa tentangnya. Seekor sapi jantan di sana, katanya, harganya sedikit lebih mahal daripada tenaga kerja untuk menangkapnya. Tetapi jagung tidak dapat ditanam di mana pun tanpa banyak tenaga kerja; Dan di negara yang terletak di tepi Sungai Plate, yang pada waktu itu merupakan jalur langsung dari Eropa ke tambang perak Potosi, harga upah tenaga kerja bisa sangat murah. Keadaannya berbeda ketika pertanian meluas ke sebagian besar wilayah negara. Saat itu, roti lebih banyak daripada daging. Persaingan berubah arah, dan harga daging menjadi lebih tinggi daripada harga roti.

Selain itu, dengan perluasan lahan pertanian, lahan liar yang belum diolah menjadi tidak cukup untuk memenuhi permintaan daging. Sebagian besar lahan pertanian harus digunakan untuk memelihara dan menggemukkan ternak; oleh karena itu, harganya harus cukup untuk membayar, tidak hanya tenaga kerja yang diperlukan untuk merawatnya, tetapi juga sewa yang dapat diperoleh pemilik tanah, dan keuntungan yang dapat diperoleh petani, dari lahan yang digunakan untuk pertanian. Ternak yang dibiakkan di padang rumput yang paling belum diolah, ketika dibawa ke pasar yang sama, sebanding dengan berat atau kualitasnya, dijual dengan harga yang sama dengan ternak yang dipelihara di lahan yang paling diolah. Para pemilik padang rumput tersebut mendapat keuntungan darinya, dan menaikkan sewa lahan mereka sebanding dengan harga ternak mereka. Belum sampai seabad yang lalu, di banyak bagian Dataran Tinggi Skotlandia, daging untuk dipotong sama murahnya atau bahkan lebih murah daripada roti yang terbuat dari oatmeal. Persatuan (Union) membuka pasar Inggris untuk ternak Dataran Tinggi. Harga rata-rata mereka saat ini sekitar tiga kali lebih tinggi daripada di awal abad ini, dan sewa banyak perkebunan di Dataran Tinggi Skotlandia telah meningkat tiga hingga empat kali lipat dalam waktu yang sama. Di hampir setiap bagian Britania Raya, satu pon daging terbaik dari tukang daging, saat ini, umumnya bernilai lebih dari dua pon roti putih terbaik; dan pada tahun-tahun yang berlimpah, kadang-kadang nilainya mencapai tiga atau empat pon.

Dengan demikian, dalam proses peningkatan kualitas lahan, sewa dan keuntungan padang rumput yang belum ditingkatkan akan diatur sampai batas tertentu oleh sewa dan keuntungan dari lahan yang telah ditingkatkan, dan ini lagi-lagi oleh sewa dan keuntungan jagung. Jagung adalah tanaman tahunan; daging untuk disembelih, tanaman yang membutuhkan waktu empat atau lima tahun untuk tumbuh. Karena itu, karena satu hektar lahan akan menghasilkan kuantitas yang jauh lebih sedikit dari satu jenis makanan daripada jenis makanan lainnya, maka inferioritas kuantitas harus dikompensasi oleh superioritas harga. Jika kompensasinya lebih dari cukup, lebih banyak lahan jagung akan diubah menjadi padang rumput; dan jika kompensasinya tidak cukup, sebagian dari lahan yang digunakan untuk padang rumput akan dikembalikan menjadi lahan jagung.

Namun, kesamaan antara sewa dan keuntungan dari rumput dan jagung; antara lahan yang hasil utamanya adalah pakan ternak, dan lahan yang hasil utamanya adalah pakan manusia, harus dipahami hanya terjadi di sebagian besar lahan yang telah diolah di negara besar. Di beberapa lokasi tertentu, keadaannya sangat berbeda, dan sewa serta keuntungan dari rumput jauh lebih tinggi daripada yang dapat diperoleh dari jagung.

Dengan demikian, di sekitar kota besar, permintaan susu dan pakan kuda, bersamaan dengan harga daging yang tinggi, seringkali menyebabkan nilai rumput naik melebihi proporsi alaminya terhadap jagung. Keunggulan lokal ini, jelas, tidak dapat diwariskan ke lahan-lahan yang berada jauh.

Keadaan khusus terkadang membuat beberapa negara begitu padat penduduknya sehingga seluruh wilayahnya, seperti tanah di sekitar kota besar, tidak cukup untuk menghasilkan rumput dan jagung yang dibutuhkan untuk memenuhi kebutuhan hidup penduduknya. Oleh karena itu, tanah mereka terutama digunakan untuk produksi rumput, komoditas yang lebih besar dan tidak mudah dibawa dari jarak jauh; dan jagung, makanan sebagian besar penduduk, sebagian besar diimpor dari negara asing. Belanda saat ini berada dalam situasi ini; dan sebagian besar Italia kuno tampaknya juga demikian selama masa kejayaan Romawi. Memberi makan dengan baik, kata Cato tua, seperti yang diceritakan oleh Cicero, adalah hal pertama dan paling menguntungkan dalam pengelolaan perkebunan pribadi; memberi makan dengan cukup baik, yang kedua; dan memberi makan dengan buruk, yang ketiga. Membajak, menurutnya, hanya menempati peringkat keempat dalam hal keuntungan dan manfaat. Memang, pertanian di bagian Italia kuno yang berdekatan dengan Roma pasti sangat terhambat oleh pembagian gandum yang sering dilakukan kepada rakyat, baik secara cuma-cuma maupun dengan harga yang sangat rendah. Gandum ini dibawa dari provinsi-provinsi yang ditaklukkan, beberapa di antaranya, alih-alih pajak, diwajibkan untuk memberikan sepersepuluh dari hasil panen mereka dengan harga yang telah ditentukan, sekitar enam pence per takaran, kepada republik. Harga rendah gandum yang dibagikan kepada rakyat pasti telah menurunkan harga gandum yang dapat dibawa ke pasar Romawi dari Latium, atau wilayah kuno Roma, dan pasti telah menghambat budidaya gandum di negara tersebut.

Di daerah terbuka, yang hasil utamanya adalah jagung, sebidang padang rumput yang terpagar dengan baik seringkali disewakan dengan harga lebih tinggi daripada ladang jagung di sekitarnya. Hal ini memudahkan pemeliharaan ternak yang digunakan untuk budidaya jagung; dan harga sewanya yang tinggi, dalam hal ini, tidak dibayar berdasarkan nilai hasil panennya sendiri, melainkan berdasarkan nilai lahan jagung yang diolah melaluinya. Harga sewa kemungkinan akan turun jika lahan-lahan di sekitarnya sepenuhnya dipagari. Harga sewa lahan yang dipagari yang tinggi saat ini di Skotlandia tampaknya disebabkan oleh kelangkaan lahan yang dipagari, dan mungkin tidak akan bertahan lebih lama dari kelangkaan tersebut. Keuntungan dari pemagaran lebih besar untuk padang rumput daripada untuk jagung. Hal ini menghemat tenaga untuk menjaga ternak, yang juga makan lebih baik ketika mereka tidak mungkin diganggu oleh penjaga atau anjingnya.

Namun, jika tidak ada keuntungan lokal semacam ini, maka pendapatan dan keuntungan dari jagung, atau apa pun yang merupakan makanan nabati umum bagi masyarakat, secara alami akan mengatur pendapatan dan keuntungan dari padang rumput di lahan yang cocok untuk memproduksinya.

Penggunaan rumput buatan, lobak, wortel, kubis, dan cara-cara lain yang telah dilakukan untuk membuat lahan yang sama dapat memberi makan lebih banyak ternak daripada ketika menggunakan rumput alami, seharusnya sedikit mengurangi, dapat diharapkan, keunggulan harga daging di negara yang maju dibandingkan dengan harga roti. Tampaknya hal itu memang terjadi; dan ada beberapa alasan untuk percaya bahwa, setidaknya di pasar London, harga daging, secara proporsional terhadap harga roti, jauh lebih rendah saat ini daripada di awal abad lalu.

Dalam Lampiran riwayat hidup Pangeran Henry, Dokter Birch telah memberi kita catatan tentang harga daging yang biasa dibayar oleh pangeran tersebut. Di sana disebutkan bahwa empat bagian dari seekor lembu, seberat enam ratus pon, biasanya berharga sekitar sembilan pound sepuluh shilling; yaitu tiga puluh satu shilling dan delapan pence per seratus pon berat. Pangeran Henry meninggal pada tanggal 6 November 1612, pada usia sembilan belas tahun.

Pada bulan Maret 1764, diadakan penyelidikan parlemen mengenai penyebab tingginya harga bahan makanan pada waktu itu. Saat itu, di antara bukti lain untuk tujuan yang sama, seorang pedagang Virginia memberikan kesaksian bahwa pada bulan Maret 1763, ia telah mengisi persediaan kapalnya dengan harga dua puluh empat atau dua puluh lima shilling per seratus pon daging sapi, yang dianggapnya sebagai harga biasa; sedangkan pada tahun yang mahal itu, ia membayar dua puluh tujuh shilling untuk berat dan jenis yang sama. Namun, harga tinggi pada tahun 1764 ini empat shilling dan delapan pence lebih murah daripada harga biasa yang dibayar oleh Pangeran Henry; dan perlu diperhatikan bahwa hanya daging sapi terbaiklah yang layak diasinkan untuk perjalanan jauh tersebut.

Harga yang dibayarkan oleh Pangeran Henry berjumlah 3d. 4/5 per pon berat seluruh bangkai, termasuk bagian kasar dan bagian pilihan; dan dengan harga tersebut, bagian pilihan tidak mungkin dijual secara eceran dengan harga kurang dari 4½d. atau 5d. per pon.

Dalam penyelidikan parlemen pada tahun 1764, para saksi menyatakan harga potongan daging sapi terbaik pilihan bagi konsumen adalah 4d. dan 4½d. per pon; dan potongan kasar pada umumnya berkisar antara tujuh farthing hingga 2½d. dan 2¾d.; dan ini, kata mereka, secara umum setengah penny lebih mahal daripada jenis potongan yang sama yang biasanya dijual pada bulan Maret. Tetapi bahkan harga tinggi ini masih jauh lebih murah daripada harga eceran biasa yang dapat kita perkirakan pada masa Pangeran Henry.

Selama dua belas tahun pertama abad lalu, harga rata-rata gandum terbaik di pasar Windsor adalah £ 1:18:3½d. untuk seperempat dari sembilan gantang Winchester.

Namun dalam dua belas tahun sebelum tahun 1764, termasuk tahun itu, harga rata-rata untuk takaran gandum terbaik yang sama di pasar yang sama adalah £ 2:1:9½d.

Oleh karena itu, dalam dua belas tahun pertama abad lalu, gandum tampaknya jauh lebih murah, dan daging sapi jauh lebih mahal, daripada dalam dua belas tahun sebelum tahun 1764, termasuk tahun tersebut.

Di semua negara besar, sebagian besar lahan pertanian digunakan untuk menghasilkan pangan bagi manusia atau pakan ternak. Pendapatan dan keuntungan dari hasil pertanian dan pakan ternak ini mengatur pendapatan dan keuntungan dari semua lahan pertanian lainnya. Jika suatu hasil pertanian tertentu menghasilkan pendapatan lebih rendah, lahan tersebut akan segera diubah menjadi lahan jagung atau padang rumput; dan jika suatu hasil pertanian menghasilkan pendapatan lebih tinggi, sebagian lahan jagung atau padang rumput akan segera diubah menjadi lahan pertanian atau padang rumput untuk menghasilkan hasil pertanian tersebut.

Memang, hasil produksi yang membutuhkan biaya awal pengembangan yang lebih besar, atau biaya tahunan budidaya yang lebih besar agar lahan cocok untuknya, umumnya memberikan, yang satu lebih banyak pendapatan sewa, dan yang lainnya lebih banyak keuntungan, daripada jagung atau padang rumput. Namun, keunggulan ini jarang ditemukan melebihi bunga atau kompensasi yang wajar untuk biaya yang lebih tinggi ini.

Di kebun hop, kebun buah, dan kebun sayur, baik sewa yang diterima pemilik tanah maupun keuntungan petani umumnya lebih besar daripada di ladang biji ek atau rumput. Namun, untuk mengolah lahan hingga mencapai kondisi tersebut membutuhkan biaya lebih besar. Oleh karena itu, sewa yang harus dibayar pemilik tanah pun lebih besar. Hal ini juga membutuhkan pengelolaan yang lebih teliti dan terampil. Oleh karena itu, keuntungan yang diterima petani pun lebih besar. Hasil panen, setidaknya di kebun hop dan buah, juga lebih tidak pasti. Oleh karena itu, harganya, selain untuk mengganti kerugian sesekali, harus memberikan keuntungan yang setara dengan asuransi. Keadaan para tukang kebun, yang umumnya sederhana dan selalu moderat, dapat meyakinkan kita bahwa kecerdasan mereka yang luar biasa biasanya tidak mendapatkan imbalan yang berlebihan. Seni mereka yang menyenangkan dipraktikkan oleh begitu banyak orang kaya untuk hiburan, sehingga sedikit keuntungan yang dapat diperoleh oleh mereka yang mempraktikkannya untuk keuntungan; karena orang-orang yang seharusnya menjadi pelanggan terbaik mereka, justru memenuhi kebutuhan produksi mereka yang paling berharga.

Keuntungan yang diperoleh tuan tanah dari perbaikan tersebut tampaknya tidak pernah lebih besar daripada yang cukup untuk mengganti biaya awal pembuatannya. Dalam pertanian kuno, setelah kebun anggur, kebun sayur yang diairi dengan baik tampaknya merupakan bagian pertanian yang dianggap menghasilkan hasil panen paling berharga. Tetapi Democritus, yang menulis tentang pertanian sekitar dua ribu tahun yang lalu, dan yang dianggap oleh orang-orang kuno sebagai salah satu bapak seni tersebut, berpendapat bahwa mereka yang memagari kebun sayur tidak bertindak bijaksana. Keuntungannya, katanya, tidak akan mengganti biaya tembok batu: dan batu bata (yang ia maksud, saya kira, adalah batu bata yang dipanggang di bawah sinar matahari) akan lapuk karena hujan dan badai musim dingin, dan membutuhkan perbaikan terus-menerus. Columella, yang melaporkan penilaian Democritus ini, tidak membantahnya, tetapi mengusulkan metode yang sangat hemat yaitu memagari dengan pagar tanaman berduri dan semak belukar, yang menurut pengalamannya terbukti sebagai pagar yang tahan lama dan tidak dapat ditembus; Namun, tampaknya hal itu tidak umum diketahui pada zaman Democritus. Palladius mengadopsi pendapat Columella, yang sebelumnya telah direkomendasikan oleh Varro. Menurut penilaian para pengembang kuno tersebut, hasil kebun dapur tampaknya hanya cukup untuk menutupi biaya budidaya yang luar biasa dan biaya penyiraman; karena di negara-negara yang begitu dekat dengan matahari, dianggap tepat, baik pada masa itu maupun sekarang, untuk memiliki kendali atas aliran air yang dapat dialirkan ke setiap bedengan di kebun. Di sebagian besar Eropa, kebun dapur saat ini tidak dianggap layak mendapatkan pagar yang lebih baik daripada yang direkomendasikan oleh Columella. Di Inggris Raya, dan beberapa negara utara lainnya, buah-buahan yang lebih berkualitas tidak dapat dikembangkan hingga sempurna kecuali dengan bantuan tembok. Oleh karena itu, harganya di negara-negara tersebut harus cukup untuk menutupi biaya pembangunan dan pemeliharaan apa yang tidak dapat diperoleh tanpa tembok tersebut. Tembok buah sering mengelilingi kebun dapur, yang dengan demikian menikmati manfaat pagar yang jarang dapat ditutupi oleh hasil panennya sendiri.

Bahwa kebun anggur, jika ditanam dengan benar dan dikembangkan hingga sempurna, merupakan bagian pertanian yang paling berharga, tampaknya merupakan prinsip yang tak terbantahkan dalam pertanian kuno, seperti halnya dalam pertanian modern, di seluruh negara penghasil anggur. Tetapi apakah menanam kebun anggur baru itu menguntungkan, merupakan masalah yang diperdebatkan di antara para petani Italia kuno, seperti yang kita pelajari dari Columella. Ia memutuskan, seperti seorang pencinta sejati semua budidaya yang menarik, untuk mendukung kebun anggur; dan berusaha menunjukkan, dengan membandingkan keuntungan dan biaya, bahwa itu adalah peningkatan yang paling menguntungkan. Namun, perbandingan semacam itu antara keuntungan dan biaya proyek baru umumnya sangat keliru; dan tidak ada yang lebih keliru daripada dalam bidang pertanian. Seandainya keuntungan yang sebenarnya diperoleh dari perkebunan tersebut umumnya sebesar yang ia bayangkan, tidak akan ada perselisihan tentang hal itu. Hal yang sama seringkali menjadi masalah kontroversi di negara-negara penghasil anggur hingga saat ini. Para penulis mereka tentang pertanian, memang, para pencinta dan pendukung budidaya tingkat tinggi, tampaknya umumnya cenderung memutuskan bersama Columella untuk mendukung kebun anggur. Di Prancis, kekhawatiran para pemilik kebun anggur tua untuk mencegah penanaman kebun anggur baru tampaknya mendukung pendapat mereka, dan menunjukkan kesadaran pada mereka yang pasti memiliki pengalaman, bahwa jenis budidaya ini saat ini di negara itu lebih menguntungkan daripada yang lain. Namun, pada saat yang sama, tampaknya juga menunjukkan pendapat lain, bahwa keuntungan yang lebih tinggi ini tidak akan bertahan lebih lama daripada hukum yang saat ini membatasi budidaya anggur secara bebas. Pada tahun 1731, mereka memperoleh perintah dewan yang melarang penanaman kebun anggur baru dan pembaruan kebun anggur tua yang budidayanya telah terhenti selama dua tahun, tanpa izin khusus dari raja, yang hanya akan diberikan sebagai konsekuensi dari informasi dari intendant provinsi, yang menyatakan bahwa ia telah memeriksa tanah tersebut, dan bahwa tanah tersebut tidak mampu untuk budidaya lain. Alasan perintah ini adalah kelangkaan jagung dan padang rumput, dan kelebihan produksi anggur. Namun, seandainya kelimpahan ini nyata, tanpa perlu perintah dewan, hal itu akan secara efektif mencegah penanaman kebun anggur baru, dengan mengurangi keuntungan dari jenis budidaya ini di bawah proporsi alaminya dibandingkan dengan jagung dan padang rumput. Mengenai dugaan kelangkaan jagung yang disebabkan oleh perkalian kebun anggur, jagung tidak dibudidayakan dengan lebih cermat di Prancis selain di provinsi-provinsi penghasil anggur, di mana tanahnya cocok untuk memproduksinya: seperti di Burgundy, Guienne, dan Languedoc Atas. Banyaknya tenaga kerja yang dipekerjakan dalam satu jenis budidaya tentu saja mendorong jenis budidaya lainnya, dengan menyediakan pasar yang siap untuk hasilnya. Mengurangi jumlah orang yang mampu membayarnya, tentu saja merupakan cara yang sangat tidak menjanjikan untuk mendorong budidaya jagung. Ini seperti kebijakan yang akan mempromosikan pertanian, dengan menghambat industri manufaktur.

Oleh karena itu, sewa dan keuntungan dari produksi-produksi yang membutuhkan biaya awal yang lebih besar untuk mempersiapkan lahan agar sesuai untuk produksi tersebut, atau biaya tahunan yang lebih besar untuk budidaya, meskipun seringkali jauh lebih tinggi daripada jagung dan padang rumput, namun ketika hasilnya hanya sekadar mengimbangi biaya luar biasa tersebut, pada kenyataannya diatur oleh sewa dan keuntungan dari tanaman-tanaman umum tersebut.

Memang terkadang terjadi bahwa luas lahan yang dapat ditanami untuk menghasilkan produk tertentu terlalu kecil untuk memenuhi permintaan yang sebenarnya. Seluruh hasil panen dapat dijual kepada mereka yang bersedia memberikan sedikit lebih banyak daripada yang cukup untuk membayar seluruh sewa, upah, dan keuntungan yang diperlukan untuk menanam dan memasarkannya, sesuai dengan tingkat upah alami mereka, atau sesuai dengan tingkat upah yang mereka terima di sebagian besar lahan pertanian lainnya. Kelebihan harga yang tersisa setelah menutupi seluruh biaya perbaikan dan penanaman, biasanya, dalam kasus ini, dan hanya dalam kasus ini, tidak memiliki proporsi yang teratur terhadap kelebihan yang sama dalam jagung atau padang rumput, tetapi dapat melebihinya hampir dalam segala hal; dan sebagian besar kelebihan ini secara alami masuk ke sewa pemilik lahan.

Proporsi yang lazim dan alami, misalnya, antara sewa dan keuntungan anggur, dan jagung serta padang rumput, harus dipahami hanya berlaku untuk kebun anggur yang hanya menghasilkan anggur biasa yang baik, yang dapat ditanam hampir di mana saja, di tanah berpasir, berkerikil, atau gembur, dan yang tidak memiliki keunggulan lain selain kekuatan dan kualitasnya yang baik. Hanya dengan kebun anggur seperti itulah lahan pertanian biasa di negara ini dapat bersaing; karena dengan lahan pertanian yang berkualitas khusus, jelas bahwa hal itu tidak mungkin terjadi.

Anggur lebih terpengaruh oleh perbedaan jenis tanah daripada pohon buah lainnya. Dari beberapa jenis tanah, anggur menghasilkan cita rasa yang konon tidak dapat ditandingi oleh budidaya atau pengelolaan apa pun pada tanaman lain. Cita rasa ini, nyata atau imajiner, terkadang khas untuk hasil panen dari beberapa kebun anggur; terkadang menyebar ke sebagian besar distrik kecil, dan terkadang ke sebagian besar provinsi besar. Seluruh kuantitas anggur yang dibawa ke pasar kurang dari permintaan sebenarnya, atau permintaan dari mereka yang bersedia membayar seluruh biaya sewa, keuntungan, dan upah yang diperlukan untuk mempersiapkan dan membawanya ke sana, sesuai dengan tarif biasa, atau sesuai dengan tarif yang dibayarkan di kebun anggur umum. Oleh karena itu, seluruh kuantitas dapat dijual kepada mereka yang bersedia membayar lebih, yang tentu saja menaikkan harganya di atas harga anggur biasa. Perbedaannya lebih besar atau lebih kecil, tergantung pada popularitas dan kelangkaan anggur yang membuat persaingan antar pembeli lebih atau kurang ketat. Apa pun itu, sebagian besar keuntungan tersebut masuk ke biaya sewa pemilik kebun. Meskipun kebun anggur semacam itu umumnya dibudidayakan dengan lebih hati-hati daripada kebanyakan kebun anggur lainnya, harga anggur yang tinggi tampaknya bukan akibat, melainkan penyebab dari budidaya yang cermat ini. Pada produk yang sangat berharga, kerugian yang disebabkan oleh kelalaian sangat besar sehingga memaksa bahkan orang yang paling ceroboh sekalipun untuk berhati-hati. Oleh karena itu, sebagian kecil dari harga tinggi ini sudah cukup untuk membayar upah tenaga kerja luar biasa yang dicurahkan untuk budidaya mereka, dan keuntungan dari stok luar biasa yang menggerakkan tenaga kerja tersebut.

Koloni gula yang dimiliki negara-negara Eropa di Hindia Barat dapat dibandingkan dengan kebun anggur yang berharga. Seluruh hasil produksinya tidak mencukupi permintaan efektif Eropa, dan dapat dijual kepada mereka yang bersedia membayar lebih dari yang cukup untuk membayar seluruh sewa, keuntungan, dan upah yang diperlukan untuk mempersiapkan dan memasarkannya, sesuai dengan harga yang biasa dibayarkan untuk produk lain. Di Cochin China, gula putih terbaik umumnya dijual seharga tiga piastres per kuintal, sekitar tiga belas shilling dan enam pence dalam mata uang kita, seperti yang diceritakan oleh Tuan Poivre {Voyages d'un Philosophe.}, seorang pengamat pertanian yang sangat teliti di negara itu. Apa yang disebut kuintal di sana, beratnya antara seratus lima puluh hingga dua ratus pon Paris, atau seratus tujuh puluh lima pon Paris rata-rata, yang mengurangi harga seratus pon Inggris menjadi sekitar delapan shilling sterling; Harga gula cokelat atau gula muscovada yang diimpor dari koloni kita tidak mencapai seperempat dari harga yang biasa dibayarkan, dan tidak mencapai seperenam dari harga gula putih terbaik. Sebagian besar lahan pertanian di Cochin China digunakan untuk memproduksi jagung dan beras, makanan sebagian besar penduduk. Harga jagung, beras, dan gula di sana mungkin berada dalam proporsi alami, atau dalam proporsi yang secara alami terjadi pada berbagai tanaman di sebagian besar lahan pertanian, dan yang memberikan imbalan kepada pemilik tanah dan petani, sedekat mungkin dengan biaya awal peningkatan dan biaya tahunan budidaya. Tetapi di koloni gula kita, harga gula tidak memiliki proporsi seperti itu terhadap hasil panen padi atau jagung di Eropa atau Amerika. Umumnya dikatakan bahwa seorang penanam gula mengharapkan rum dan molase dapat menutupi seluruh biaya budidayanya, dan gulanya akan menjadi keuntungan bersih sepenuhnya. Jika ini benar, karena saya tidak berpura-pura menegaskannya, itu seperti seorang petani jagung berharap dapat menutupi biaya budidayanya dengan sekam dan jerami, dan bahwa biji-bijian akan menjadi keuntungan bersih sepenuhnya. Kita sering melihat perkumpulan pedagang di London, dan kota-kota perdagangan lainnya, membeli lahan kosong di koloni gula kita, yang mereka harapkan untuk dikembangkan dan dibudidayakan dengan keuntungan, melalui faktor dan agen, terlepas dari jarak yang jauh dan pengembalian yang tidak pasti, karena administrasi keadilan yang kurang baik di negara-negara tersebut. Tidak seorang pun akan mencoba untuk mengembangkan dan membudidayakan dengan cara yang sama lahan paling subur di Skotlandia, Irlandia, atau provinsi jagung di Amerika Utara, meskipun, dari administrasi keadilan yang lebih tepat di negara-negara ini, pengembalian yang lebih teratur dapat diharapkan.

Di Virginia dan Maryland, budidaya tembakau lebih disukai karena dianggap paling menguntungkan dibandingkan jagung. Tembakau dapat dibudidayakan dengan menguntungkan di sebagian besar Eropa; tetapi, di hampir setiap bagian Eropa, tembakau telah menjadi subjek utama pajak; dan untuk memungut pajak dari setiap pertanian yang berbeda di negara tempat tanaman ini mungkin dibudidayakan, akan lebih sulit, menurut pendapat banyak orang, daripada memungut pajak atas impornya di kantor bea cukai. Karena alasan ini, budidaya tembakau telah dilarang secara tidak masuk akal di sebagian besar Eropa, yang tentu saja memberikan semacam monopoli kepada negara-negara tempat budidaya tembakau diizinkan; dan karena Virginia dan Maryland menghasilkan kuantitas tembakau terbesar, mereka berbagi sebagian besar keuntungan monopoli ini, meskipun dengan beberapa pesaing. Namun, budidaya tembakau tampaknya tidak menguntungkan seperti budidaya gula. Saya bahkan belum pernah mendengar tentang perkebunan tembakau yang dikembangkan dan dibudidayakan oleh modal pedagang yang tinggal di Inggris Raya; dan koloni tembakau kita tidak mengirimkan kepada kita para penanam kaya seperti yang sering kita lihat datang dari pulau-pulau penghasil gula kita. Meskipun, dari preferensi yang diberikan di koloni-koloni tersebut terhadap budidaya tembakau di atas jagung, tampaknya permintaan efektif Eropa untuk tembakau tidak sepenuhnya terpenuhi, namun mungkin lebih mendekati terpenuhi daripada permintaan gula; dan meskipun harga tembakau saat ini mungkin lebih dari cukup untuk membayar seluruh sewa, upah, dan keuntungan yang diperlukan untuk mempersiapkan dan memasarkannya, sesuai dengan tarif yang biasa dibayarkan di lahan jagung, harga tersebut tidak boleh jauh lebih tinggi daripada harga gula saat ini. Oleh karena itu, para penanam tembakau kita telah menunjukkan ketakutan yang sama terhadap kelebihan tembakau, seperti yang dirasakan oleh para pemilik kebun anggur tua di Prancis terhadap kelebihan anggur. Melalui undang-undang majelis, mereka telah membatasi budidaya tembakau hingga enam ribu tanaman, yang diperkirakan menghasilkan seribu pon tembakau, untuk setiap orang Negro berusia antara enam belas dan enam puluh tahun. Orang Negro tersebut, di atas jumlah tembakau ini, menurut perkiraan mereka, dapat mengelola empat hektar jagung. Untuk mencegah pasar kelebihan pasokan, menurut Dr. Douglas {Ringkasan Douglas, vol. ii. hlm. 379, 373.} (saya menduga dia kurang informasi), mereka terkadang membakar sejumlah tembakau untuk setiap orang Negro, dengan cara yang sama seperti yang konon dilakukan orang Belanda terhadap rempah-rempah. Jika metode kekerasan seperti itu diperlukan untuk mempertahankan harga tembakau saat ini, keunggulan budidaya tembakau dibandingkan jagung, jika masih ada, mungkin tidak akan bertahan lama.

Dengan cara inilah sewa lahan pertanian, yang hasil produksinya adalah makanan manusia, mengatur sewa sebagian besar lahan pertanian lainnya. Tidak ada hasil produksi tertentu yang dapat menghasilkan pendapatan lebih rendah dalam jangka panjang, karena lahan tersebut akan segera dialihkan ke penggunaan lain; dan jika hasil produksi tertentu biasanya menghasilkan pendapatan lebih tinggi, itu karena jumlah lahan yang dapat ditanami terlalu sedikit untuk memenuhi permintaan yang efektif.

Di Eropa, jagung merupakan hasil bumi utama yang langsung digunakan sebagai makanan manusia. Oleh karena itu, kecuali dalam situasi tertentu, sewa lahan jagung di Eropa mengatur sewa semua lahan pertanian lainnya. Inggris tidak perlu iri pada kebun anggur Prancis, maupun perkebunan zaitun Italia. Kecuali dalam situasi tertentu, nilai lahan-lahan tersebut diatur oleh nilai jagung, di mana kesuburan tanah Inggris tidak jauh berbeda dengan kesuburan tanah kedua negara tersebut.

Jika di suatu negara, makanan nabati yang umum dan favorit masyarakat berasal dari tanaman yang menghasilkan kuantitas jauh lebih besar di lahan yang paling umum, dengan budidaya yang sama atau hampir sama, daripada jagung di lahan yang paling subur sekalipun; maka sewa tuan tanah, atau surplus makanan yang tersisa baginya setelah membayar upah buruh dan mengganti stok petani beserta keuntungan biasanya, pasti akan jauh lebih besar. Berapapun tingkat upah yang biasa diterapkan di negara tersebut, surplus yang lebih besar ini selalu dapat mempertahankan kuantitas tenaga kerja yang lebih besar, dan akibatnya, memungkinkan tuan tanah untuk membeli atau mendapatkan kuantitas tenaga kerja yang lebih besar. Nilai riil sewanya, kekuasaan dan wewenangnya yang sebenarnya, kendalinya atas kebutuhan dan kenyamanan hidup yang dapat dipenuhi oleh tenaga kerja orang lain, pasti akan jauh lebih besar.

Sawah menghasilkan jumlah makanan yang jauh lebih banyak daripada ladang jagung yang paling subur. Dua kali panen dalam setahun, masing-masing tiga puluh hingga enam puluh gantang, dikatakan sebagai hasil panen biasa dari satu hektar. Oleh karena itu, meskipun budidayanya membutuhkan lebih banyak tenaga kerja, surplus yang jauh lebih besar tetap ada setelah mempertahankan semua tenaga kerja tersebut. Oleh karena itu, di negara-negara penghasil padi, di mana padi adalah makanan nabati umum dan favorit masyarakat, dan di mana para petani terutama hidup dari padi, bagian yang lebih besar dari surplus yang lebih besar ini seharusnya menjadi milik tuan tanah daripada di negara-negara penghasil jagung. Di Carolina, di mana para penanam, seperti di koloni Inggris lainnya, umumnya adalah petani dan tuan tanah, dan di mana sewa, akibatnya, disamakan dengan keuntungan, budidaya padi ternyata lebih menguntungkan daripada budidaya jagung, meskipun ladang mereka hanya menghasilkan satu kali panen dalam setahun, dan meskipun, karena prevalensi kebiasaan Eropa, padi bukanlah makanan nabati umum dan favorit masyarakat di sana.

Sawah yang baik adalah rawa di semua musim, dan pada satu musim menjadi rawa yang tergenang air. Sawah tersebut tidak cocok untuk jagung, padang rumput, kebun anggur, atau bahkan untuk hasil pertanian lainnya yang sangat bermanfaat bagi manusia; dan lahan yang cocok untuk tujuan tersebut tidak cocok untuk padi. ​​Oleh karena itu, bahkan di daerah penghasil padi, sewa lahan padi tidak dapat mengatur sewa lahan pertanian lain yang tidak pernah dapat digunakan untuk menghasilkan hasil pertanian tersebut.

Hasil panen kentang dari sebidang lahan tidak kalah banyaknya dengan hasil panen padi, dan jauh lebih banyak daripada hasil panen gandum. Dua belas ribu kilogram kentang dari satu hektar lahan tidak lebih banyak daripada hasil panen gandum sebanyak dua ribu kilogram. Memang, jumlah makanan atau nutrisi padat yang dapat diperoleh dari masing-masing tanaman tersebut tidak sepenuhnya sebanding dengan beratnya, karena sifat kentang yang banyak mengandung air. Namun, dengan memperhitungkan setengah dari berat umbi tersebut menjadi air, suatu perhitungan yang sangat besar, satu hektar lahan kentang masih akan menghasilkan enam ribu kilogram nutrisi padat, tiga kali lipat jumlah yang dihasilkan oleh satu hektar lahan gandum. Satu hektar lahan kentang ditanami dengan biaya lebih rendah daripada satu hektar lahan gandum; masa bera, yang biasanya dilakukan sebelum penanaman gandum, lebih dari cukup untuk mengimbangi penggarapan dan pengolahan tanah luar biasa lainnya yang selalu dilakukan pada kentang. Seandainya umbi ini suatu saat menjadi makanan nabati umum dan favorit masyarakat di Eropa, seperti beras di beberapa negara penghasil beras, sehingga menempati proporsi lahan yang sama untuk pertanian seperti gandum dan jenis biji-bijian lainnya untuk makanan manusia saat ini, maka jumlah lahan yang sama yang ditanami akan mampu menghidupi jumlah penduduk yang jauh lebih besar; dan karena para buruh umumnya diberi makan kentang, surplus yang lebih besar akan tersisa setelah mengganti semua ternak dan mempertahankan semua tenaga kerja yang dipekerjakan dalam pertanian. Sebagian besar surplus ini juga akan menjadi milik tuan tanah. Populasi akan meningkat, dan harga sewa akan naik jauh melebihi harga saat ini.

Lahan yang cocok untuk kentang, juga cocok untuk hampir semua sayuran bermanfaat lainnya. Jika kentang menempati proporsi lahan pertanian yang sama seperti jagung saat ini, maka kentang akan mengatur, dengan cara yang sama, harga sewa sebagian besar lahan pertanian lainnya.

Di beberapa bagian Lancashire, konon, roti gandum dianggap lebih bergizi bagi pekerja daripada roti gandum biasa, dan saya sering mendengar pendapat yang sama di Skotlandia. Namun, saya agak ragu akan kebenarannya. Rakyat jelata di Skotlandia, yang makan roti gandum, pada umumnya tidak sekuat atau setampan orang-orang dengan status sosial yang sama di Inggris, yang makan roti gandum. Mereka tidak bekerja sebaik atau terlihat sebaik; dan karena tidak ada perbedaan yang sama antara orang-orang kelas atas di kedua negara, pengalaman tampaknya menunjukkan bahwa makanan rakyat jelata di Skotlandia tidak begitu cocok dengan konstitusi manusia seperti makanan tetangga mereka dengan status sosial yang sama di Inggris. Tetapi tampaknya berbeda dengan kentang. Para ketua, porter, dan pengangkut batu bara di London, dan para wanita malang yang hidup dari prostitusi, mungkin pria terkuat dan wanita tercantik di wilayah kekuasaan Inggris, dikatakan sebagian besar berasal dari kalangan masyarakat paling bawah di Irlandia, yang umumnya makan umbi ini. Tidak ada makanan lain yang dapat memberikan bukti yang lebih meyakinkan tentang kualitas nutrisinya, atau tentang kesesuaiannya yang istimewa bagi kesehatan tubuh manusia.

Sulit untuk mengawetkan kentang sepanjang tahun, dan mustahil untuk menyimpannya seperti jagung, selama dua atau tiga tahun berturut-turut. Kekhawatiran tidak dapat menjualnya sebelum membusuk, menghambat budidayanya, dan mungkin merupakan hambatan utama bagi kentang untuk menjadi, seperti roti, makanan nabati utama bagi semua lapisan masyarakat di negara besar mana pun.

BAGIAN II.—Tentang Hasil Tanah, yang kadang menghasilkan sewa, dan kadang tidak.
Makanan manusia tampaknya merupakan satu-satunya hasil tanah yang selalu dan pasti memberikan pendapatan sewa kepada pemilik tanah. Jenis hasil tanah lainnya terkadang memberikan pendapatan, dan terkadang tidak, tergantung pada keadaan yang berbeda.

Setelah makanan, pakaian dan tempat tinggal adalah dua kebutuhan terbesar umat manusia.

Tanah, dalam keadaan aslinya yang kasar, dapat menyediakan bahan pakaian dan tempat tinggal bagi jauh lebih banyak orang daripada yang dapat diberi makan. Dalam keadaan yang lebih baik, tanah terkadang dapat memberi makan lebih banyak orang daripada yang dapat dipasoknya dengan bahan-bahan tersebut; setidaknya sesuai dengan kebutuhan mereka, dan sesuai dengan kesediaan mereka untuk membayarnya. Oleh karena itu, dalam satu keadaan, selalu ada kelebihan bahan-bahan ini, yang seringkali, karena alasan itu, nilainya sangat rendah atau bahkan tidak ada nilainya sama sekali. Dalam keadaan lain, seringkali terjadi kelangkaan, yang tentu saja meningkatkan nilainya. Dalam satu keadaan, sebagian besar bahan dibuang karena tidak berguna dan harga bahan yang digunakan dianggap hanya setara dengan tenaga kerja dan biaya untuk mempersiapkannya agar dapat digunakan, dan oleh karena itu tidak dapat memberikan sewa kepada pemilik tanah. Dalam keadaan lain, semuanya dimanfaatkan, dan seringkali ada permintaan yang lebih besar daripada yang dapat diperoleh. Selalu ada seseorang yang bersedia membayar lebih untuk setiap bagiannya, daripada yang cukup untuk membayar biaya membawanya ke pasar. Oleh karena itu, harganya selalu dapat memberikan sewa kepada pemilik tanah.

Kulit hewan-hewan besar merupakan bahan pakaian asli. Oleh karena itu, di antara bangsa-bangsa pemburu dan penggembala, yang makanan utamanya terdiri dari daging hewan-hewan tersebut, setiap orang, dengan menyediakan makanan bagi dirinya sendiri, juga menyediakan bahan pakaian lebih banyak daripada yang dapat ia kenakan. Jika tidak ada perdagangan luar negeri, sebagian besar bahan pakaian tersebut akan dibuang sebagai barang yang tidak berharga. Ini mungkin terjadi di antara bangsa-bangsa pemburu di Amerika Utara, sebelum negara mereka ditemukan oleh orang Eropa, yang sekarang menukar kelebihan bulu binatang mereka dengan selimut, senjata api, dan brendi, yang memberikan nilai tambah pada bulu tersebut. Dalam keadaan perdagangan dunia saat ini, saya percaya bahwa bangsa-bangsa yang paling biadab, di mana kepemilikan tanah telah mapan, memiliki beberapa perdagangan luar negeri semacam ini, dan menemukan permintaan yang besar di antara tetangga mereka yang lebih kaya untuk semua bahan pakaian yang dihasilkan tanah mereka, dan yang tidak dapat diolah atau dikonsumsi di dalam negeri, sehingga menaikkan harganya di atas biaya pengiriman ke tetangga yang lebih kaya tersebut. Oleh karena itu, hal ini memberikan pendapatan bagi pemilik tanah. Ketika sebagian besar ternak dataran tinggi dikonsumsi di perbukitan mereka sendiri, ekspor kulitnya menjadi barang dagangan terpenting di negara itu, dan apa yang diperoleh dari pertukaran tersebut memberikan tambahan pendapatan sewa bagi perkebunan di dataran tinggi. Wol Inggris, yang pada zaman dahulu tidak dapat dikonsumsi atau diolah di dalam negeri, menemukan pasar di negara Flanders yang saat itu lebih kaya dan lebih giat, dan harganya memberikan tambahan pendapatan sewa bagi tanah yang menghasilkan wol tersebut. Di negara-negara yang tidak lebih maju secara pertanian daripada Inggris saat itu, atau daripada Dataran Tinggi Skotlandia saat ini, dan yang tidak memiliki perdagangan luar negeri, bahan pakaian jelas akan sangat melimpah sehingga sebagian besar akan dibuang karena tidak berguna, dan tidak ada bagian yang dapat memberikan pendapatan sewa kepada pemilik tanah.

Bahan-bahan untuk penginapan tidak selalu dapat diangkut sejauh bahan-bahan pakaian, dan tidak mudah menjadi objek perdagangan luar negeri. Ketika bahan-bahan tersebut berlimpah di negara penghasilnya, seringkali terjadi, bahkan dalam kondisi perdagangan dunia saat ini, bahan-bahan tersebut tidak bernilai bagi pemilik penginapan. Tambang batu yang bagus di sekitar London akan menghasilkan pendapatan sewa yang cukup besar. Di banyak bagian Skotlandia dan Wales, tambang tersebut tidak menghasilkan pendapatan sama sekali. Kayu yang tidak subur untuk bangunan sangat berharga di negara yang padat penduduk dan berbudaya baik, dan lahan yang menghasilkannya menghasilkan pendapatan sewa yang cukup besar. Tetapi di banyak bagian Amerika Utara, pemilik penginapan akan sangat berterima kasih kepada siapa pun yang mau mengangkut sebagian besar pohon-pohon besarnya. Di beberapa bagian Dataran Tinggi Skotlandia, kulit kayu adalah satu-satunya bagian kayu yang, karena kurangnya jalan dan jalur air, dapat dikirim ke pasar; kayunya dibiarkan membusuk di tanah. Ketika bahan-bahan untuk penginapan sangat berlimpah, bagian yang digunakan hanya bernilai tenaga kerja dan biaya untuk menyesuaikannya dengan penggunaan tersebut. Hal itu tidak memberikan pendapatan sewa kepada pemiliknya, yang umumnya memberikan hak penggunaan kepada siapa pun yang bersusah payah memintanya. Namun, permintaan dari negara-negara yang lebih kaya terkadang memungkinkan mereka untuk mendapatkan pendapatan sewa. Pengaspalan jalan-jalan di London telah memungkinkan pemilik beberapa bebatuan tandus di pantai Skotlandia untuk mendapatkan pendapatan sewa dari lahan yang sebelumnya tidak pernah menghasilkan pendapatan sewa. Hutan-hutan di Norwegia, dan di pantai-pantai Baltik, menemukan pasar di banyak bagian Inggris Raya, yang tidak dapat mereka temukan di negara asal mereka, dan dengan demikian memberikan pendapatan sewa kepada pemiliknya.

Suatu negara padat penduduknya, bukan sebanding dengan jumlah orang yang dapat diberi pakaian dan tempat tinggal oleh hasil produksinya, tetapi sebanding dengan jumlah orang yang dapat diberi makan oleh hasil produksi tersebut. Jika makanan tersedia, mudah untuk menemukan pakaian dan tempat tinggal yang dibutuhkan. Tetapi meskipun hal-hal tersebut mudah didapatkan, seringkali sulit untuk menemukan makanan. Di beberapa bagian wilayah kekuasaan Inggris, apa yang disebut rumah dapat dibangun dengan kerja satu hari oleh satu orang. Jenis pakaian yang paling sederhana, yaitu kulit binatang, membutuhkan sedikit lebih banyak tenaga untuk mengolah dan mempersiapkannya untuk digunakan. Namun, hal itu tidak membutuhkan banyak tenaga. Di antara bangsa-bangsa liar atau biadab, seperseratus, atau sedikit lebih dari seperseratus bagian dari tenaga kerja sepanjang tahun, sudah cukup untuk menyediakan pakaian dan tempat tinggal yang memuaskan sebagian besar penduduk. Sembilan puluh sembilan bagian lainnya seringkali tidak lebih dari cukup untuk menyediakan makanan bagi mereka.

Namun, ketika melalui peningkatan dan pengolahan lahan, tenaga kerja satu keluarga dapat menyediakan makanan untuk dua orang, tenaga kerja separuh masyarakat menjadi cukup untuk menyediakan makanan bagi seluruhnya. Oleh karena itu, separuh lainnya, atau setidaknya sebagian besar dari mereka, dapat digunakan untuk menyediakan hal-hal lain, atau untuk memenuhi kebutuhan dan keinginan manusia lainnya. Pakaian dan tempat tinggal, perabot rumah tangga, dan apa yang disebut perlengkapan, adalah objek utama dari sebagian besar kebutuhan dan keinginan tersebut. Orang kaya tidak mengonsumsi makanan lebih banyak daripada tetangganya yang miskin. Kualitasnya mungkin sangat berbeda, dan untuk memilih dan mempersiapkannya mungkin membutuhkan lebih banyak tenaga dan keahlian; tetapi dalam hal kuantitas, hampir sama. Tetapi bandingkan istana yang luas dan lemari pakaian yang besar milik yang satu, dengan gubuk dan sedikit kain lusuh milik yang lain, dan Anda akan menyadari bahwa perbedaan antara pakaian, tempat tinggal, dan perabot rumah tangga mereka hampir sama besarnya dalam hal kuantitas seperti dalam hal kualitas. Keinginan akan makanan dibatasi pada setiap manusia oleh kapasitas perut manusia yang sempit; Namun, keinginan akan kenyamanan dan kemewahan bangunan, pakaian, perlengkapan, dan perabot rumah tangga tampaknya tidak memiliki batasan atau batas yang pasti. Oleh karena itu, mereka yang memiliki persediaan makanan lebih banyak daripada yang dapat mereka konsumsi sendiri, selalu bersedia menukar kelebihan tersebut, atau dengan kata lain, harganya, untuk kepuasan jenis lain. Apa pun yang melebihi pemenuhan keinginan yang terbatas, diberikan untuk hiburan keinginan yang tidak dapat dipenuhi, tetapi tampaknya tidak ada habisnya. Orang miskin, untuk mendapatkan makanan, berusaha keras untuk memuaskan keinginan orang kaya; dan untuk mendapatkannya dengan lebih pasti, mereka saling bersaing dalam hal murah dan sempurnanya pekerjaan mereka. Jumlah pekerja meningkat seiring dengan meningkatnya jumlah makanan, atau dengan meningkatnya perbaikan dan pengolahan lahan; dan karena sifat pekerjaan mereka memungkinkan pembagian kerja yang paling luas, jumlah bahan yang dapat mereka olah meningkat dalam proporsi yang jauh lebih besar daripada jumlah mereka. Oleh karena itu timbul permintaan akan segala jenis material yang dapat digunakan oleh penemuan manusia, baik secara bermanfaat maupun sebagai hiasan, dalam pembangunan, pakaian, perlengkapan, atau perabot rumah tangga; untuk fosil dan mineral yang terkandung di dalam perut bumi, logam mulia, dan batu mulia.

Dengan demikian, pangan bukan hanya sumber utama pendapatan sewa, tetapi setiap bagian lain dari hasil tanah yang kemudian menghasilkan sewa, memperoleh sebagian nilainya dari peningkatan kemampuan tenaga kerja dalam memproduksi pangan, melalui peningkatan dan pengolahan lahan.

Namun, bagian lain dari hasil bumi yang kemudian menghasilkan sewa, tidak selalu menghasilkan sewa. Bahkan di negara-negara yang maju dan berbudaya, permintaan terhadap hasil bumi tersebut tidak selalu cukup tinggi untuk menghasilkan harga yang lebih tinggi daripada yang cukup untuk membayar upah tenaga kerja, dan mengganti, bersama dengan keuntungan biasa, modal yang harus digunakan untuk membawa hasil bumi tersebut ke pasar. Apakah hal itu terjadi atau tidak, bergantung pada berbagai keadaan.

Apakah sebuah tambang batu bara, misalnya, mampu membayar sewa, sebagian bergantung pada kesuburannya, dan sebagian lagi pada lokasinya.

Suatu tambang, apa pun jenisnya, dapat dikatakan subur atau tandus, tergantung pada seberapa besar atau kecil jumlah mineral yang dapat diperoleh darinya dengan jumlah tenaga kerja tertentu, dibandingkan dengan jumlah yang dapat diperoleh dengan jumlah tenaga kerja yang sama dari sebagian besar tambang lain yang sejenis.

Beberapa tambang batu bara, meskipun terletak di lokasi yang menguntungkan, tidak dapat dioperasikan karena tanahnya tandus. Hasil produksinya tidak mencukupi untuk menutupi biaya. Mereka tidak mampu membayar keuntungan maupun sewa.

Ada beberapa tambang yang hasil produksinya hampir tidak cukup untuk membayar upah pekerja, dan mengganti, bersama dengan keuntungan biasa, modal yang digunakan dalam pengoperasiannya. Tambang-tambang ini memberikan keuntungan bagi pengelola, tetapi tidak memberikan sewa kepada pemilik lahan. Tambang-tambang ini hanya dapat dioperasikan secara menguntungkan oleh pemilik lahan, yang, sebagai pengelola, mendapatkan keuntungan biasa dari modal yang diinvestasikannya. Banyak tambang batu bara di Skotlandia dioperasikan dengan cara ini, dan tidak dapat dioperasikan dengan cara lain. Pemilik lahan tidak akan mengizinkan orang lain untuk mengoperasikannya tanpa membayar sewa, dan tidak ada yang mampu membayar sewa tersebut.

Tambang batubara lain di negara yang sama, yang cukup subur, tidak dapat dieksploitasi karena lokasinya. Sejumlah mineral yang cukup untuk menutupi biaya penambangan dapat diperoleh dari tambang dengan jumlah tenaga kerja biasa, atau bahkan kurang dari jumlah tenaga kerja biasa: tetapi di daerah pedalaman, yang berpenduduk jarang, dan tanpa jalan yang baik atau jalur air, jumlah tersebut tidak dapat dijual.

Batu bara merupakan bahan bakar yang kurang menyenangkan dibandingkan kayu: konon batu bara juga kurang menyehatkan. Oleh karena itu, biaya batu bara di tempat penggunaannya umumnya sedikit lebih rendah daripada biaya kayu.

Harga kayu, sekali lagi, bervariasi dengan keadaan pertanian, hampir dengan cara yang sama, dan persis untuk alasan yang sama, seperti harga ternak. Pada awalnya yang masih kasar, sebagian besar setiap negara ditutupi oleh hutan, yang saat itu hanyalah beban, tidak bernilai bagi tuan tanah, yang dengan senang hati akan memberikannya kepada siapa pun untuk ditebang. Seiring kemajuan pertanian, hutan sebagian dibersihkan oleh kemajuan pengolahan tanah, dan sebagian lagi membusuk akibat peningkatan jumlah ternak. Meskipun ternak tidak bertambah dalam proporsi yang sama dengan jagung, yang sepenuhnya merupakan hasil kerja manusia, namun mereka berkembang biak di bawah perawatan dan perlindungan manusia, yang menyimpan persediaan makanan di musim kelimpahan untuk menopang mereka di musim kelangkaan; yang, sepanjang tahun, menyediakan makanan dalam jumlah yang lebih besar daripada yang disediakan oleh alam yang belum diolah; dan yang, dengan menghancurkan dan membasmi musuh-musuh mereka, mengamankan mereka dalam menikmati semua yang disediakan alam secara bebas. Banyaknya kawanan ternak, ketika dibiarkan berkeliaran di hutan, meskipun tidak merusak pohon-pohon tua, menghambat pertumbuhan pohon-pohon muda; sehingga, dalam kurun waktu satu atau dua abad, seluruh hutan akan hancur. Kelangkaan kayu kemudian menaikkan harganya. Kayu memberikan pendapatan sewa yang baik; dan pemilik tanah terkadang mendapati bahwa ia hampir tidak dapat memanfaatkan lahan terbaiknya dengan lebih menguntungkan selain untuk menanam kayu yang tidak subur, yang keuntungannya seringkali besar untuk mengimbangi keterlambatan pengembaliannya. Hal ini tampaknya, saat ini, hampir menjadi keadaan di beberapa bagian Inggris Raya, di mana keuntungan dari penanaman ditemukan sama dengan keuntungan dari jagung atau padang rumput. Keuntungan yang diperoleh pemilik tanah dari penanaman tidak akan pernah melebihi, setidaknya untuk jangka waktu yang cukup lama, pendapatan sewa yang dapat diperolehnya dari tanaman tersebut; dan di daerah pedalaman yang sangat subur, pendapatan sewanya seringkali tidak akan jauh lebih rendah dari pendapatan sewa tersebut. Di pesisir pantai suatu negara yang maju, jika batubara mudah didapatkan sebagai bahan bakar, terkadang lebih murah untuk mendatangkan kayu mentah untuk bangunan dari negara asing yang kurang maju daripada menanamnya di dalam negeri. Di kota baru Edinburgh, yang dibangun dalam beberapa tahun terakhir, mungkin tidak ada sebatang pun kayu Skotlandia.

Berapapun harga kayu, jika harga batu bara sedemikian rupa sehingga biaya perapian batu bara hampir sama dengan perapian kayu, kita dapat yakin bahwa di tempat itu, dan dalam keadaan ini, harga batu bara setinggi mungkin. Tampaknya demikian di beberapa daerah pedalaman Inggris, khususnya di Oxfordshire, di mana bahkan di perapian masyarakat biasa, batu bara dan kayu dicampur bersama, dan di mana perbedaan biaya kedua jenis bahan bakar tersebut tidak mungkin terlalu besar. Batu bara, di daerah penghasil batu bara, di mana-mana jauh di bawah harga tertinggi ini. Jika tidak, biaya pengangkutan jarak jauh, baik melalui darat maupun air, tidak akan mampu ditanggung. Hanya sejumlah kecil yang dapat dijual; dan para pengusaha batu bara dan pemilik tambang batu bara merasa lebih menguntungkan untuk menjual dalam jumlah besar dengan harga sedikit di atas harga terendah, daripada menjual dalam jumlah kecil dengan harga tertinggi. Tambang batu bara yang paling subur juga mengatur harga batu bara di semua tambang lain di sekitarnya. Baik pemilik maupun pelaksana pekerjaan mendapati, yang satu dapat memperoleh sewa yang lebih besar, yang lain dapat memperoleh keuntungan yang lebih besar, dengan menjual dengan harga sedikit lebih rendah daripada semua tetangga mereka. Tetangga mereka segera terpaksa menjual dengan harga yang sama, meskipun mereka tidak mampu melakukannya dengan baik, dan meskipun hal itu selalu mengurangi, dan terkadang menghilangkan sama sekali, baik sewa maupun keuntungan mereka. Beberapa pekerjaan ditinggalkan sama sekali; yang lain tidak mampu membayar sewa, dan hanya dapat dikerjakan oleh pemiliknya.

Harga terendah di mana batubara dapat dijual dalam jangka waktu yang cukup lama, seperti halnya komoditas lainnya, adalah harga yang hampir tidak cukup untuk mengganti, bersama dengan keuntungan biasanya, modal yang harus digunakan untuk membawa batubara tersebut ke pasar. Di tambang batubara yang pemiliknya tidak dapat memperoleh sewa, tetapi harus dikelola sendiri atau dibiarkan begitu saja, harga batubara umumnya hampir mendekati harga ini.

Sewa, bahkan di tempat yang menghasilkan batubara, umumnya memiliki porsi yang lebih kecil dalam harga dibandingkan dengan sebagian besar hasil bumi lainnya. Sewa untuk lahan di atas tanah, biasanya berjumlah sepertiga dari hasil bruto; dan umumnya merupakan sewa yang pasti dan tidak bergantung pada variasi hasil panen yang terjadi sesekali. Di tambang batubara, seperlima dari hasil bruto merupakan sewa yang sangat besar, sepersepuluh dari sewa umum; dan jarang merupakan sewa yang pasti, tetapi bergantung pada variasi hasil panen yang terjadi sesekali. Variasi ini sangat besar, sehingga di negara di mana pembelian selama tiga puluh tahun dianggap sebagai harga yang wajar untuk properti lahan, pembelian selama sepuluh tahun dianggap sebagai harga yang baik untuk tambang batubara.

Nilai tambang batubara bagi pemiliknya seringkali bergantung pada lokasinya sama seperti pada kesuburannya. Nilai tambang logam lebih bergantung pada kesuburannya, dan kurang bergantung pada lokasinya. Logam kasar, dan terlebih lagi logam mulia, ketika dipisahkan dari bijihnya, sangat berharga sehingga umumnya dapat menutupi biaya pengangkutan darat yang sangat jauh, dan pengangkutan laut yang paling jauh sekalipun. Pasarnya tidak terbatas pada negara-negara di sekitar tambang, tetapi meluas ke seluruh dunia. Tembaga Jepang menjadi barang dagangan di Eropa; besi Spanyol menjadi barang dagangan di Chili dan Peru. Perak Peru tidak hanya sampai ke Eropa, tetapi juga dari Eropa ke Tiongkok.

Harga batubara di Westmoreland atau Shropshire hanya sedikit berpengaruh pada harganya di Newcastle; dan harganya di Lionnois sama sekali tidak berpengaruh. Produksi dari tambang batubara yang berjauhan seperti itu tidak akan pernah bisa bersaing satu sama lain. Tetapi produksi dari tambang logam yang paling jauh sekalipun seringkali bisa bersaing, dan bahkan biasanya memang demikian.

Oleh karena itu, harga logam kasar, dan terlebih lagi logam mulia, di tambang-tambang paling subur di dunia, pasti akan memengaruhi harganya di setiap tambang lainnya. Harga tembaga di Jepang pasti akan memengaruhi harganya di tambang tembaga di Eropa. Harga perak di Peru, atau jumlah tenaga kerja atau barang lain yang dapat dibeli di sana, pasti akan memengaruhi harganya, tidak hanya di tambang perak Eropa, tetapi juga di tambang perak Tiongkok. Setelah penemuan tambang di Peru, sebagian besar tambang perak di Eropa ditinggalkan. Nilai perak sangat menurun sehingga hasil produksinya tidak lagi dapat menutupi biaya pengoperasiannya, atau mengganti, dengan keuntungan, makanan, pakaian, penginapan, dan kebutuhan lain yang dikonsumsi dalam operasi tersebut. Hal ini juga terjadi pada tambang di Kuba dan St. Domingo, dan bahkan pada tambang-tambang kuno di Peru, setelah penemuan tambang di Potosi. Oleh karena itu, harga setiap logam, di setiap tambang, diatur sampai batas tertentu oleh harganya di tambang paling subur di dunia yang benar-benar beroperasi. Di sebagian besar tambang, harga tersebut hanya mampu menutupi biaya operasional dan jarang mampu membayar sewa yang tinggi kepada pemilik tambang. Dengan demikian, sewa di sebagian besar tambang tampaknya hanya memiliki sedikit bagian dalam harga logam kasar, dan bahkan lebih kecil lagi dalam harga logam mulia. Tenaga kerja dan keuntungan merupakan bagian terbesar dari keduanya.

Seperenam bagian dari hasil produksi kotor dapat dianggap sebagai sewa rata-rata tambang timah di Cornwall, yang merupakan tambang paling subur di dunia, seperti yang diceritakan oleh Pendeta Borlace, wakil pengawas tambang timah. Beberapa tambang, katanya, menghasilkan lebih banyak, dan beberapa tidak sebanyak itu. Seperenam bagian dari hasil produksi kotor juga merupakan sewa dari beberapa tambang timbal yang sangat subur di Skotlandia.

Di tambang perak Peru, menurut Frezier dan Ulloa, pemilik tambang seringkali tidak meminta pengakuan lain dari pengelola tambang, kecuali bahwa ia akan menggiling bijih di pabriknya, dengan membayar upah atau harga penggilingan biasa. Hingga tahun 1736, pajak raja Spanyol memang berjumlah seperlima dari standar perak, yang hingga saat itu dapat dianggap sebagai pendapatan sebenarnya dari sebagian besar tambang perak Peru, yang terkaya di dunia. Jika tidak ada pajak, seperlima ini secara alami akan menjadi milik pemilik tanah, dan banyak tambang mungkin telah digarap yang saat itu tidak dapat digarap karena mereka tidak mampu membayar pajak ini. Pajak adipati Cornwall atas timah diperkirakan berjumlah lebih dari lima persen atau seperduapuluh bagian dari nilainya; dan berapa pun proporsinya, secara alami juga akan menjadi milik pemilik tambang, jika timah bebas bea. Tetapi jika Anda menambahkan seperduapuluh dengan seperenam, Anda akan menemukan bahwa rata-rata sewa tambang timah di Cornwall, dibandingkan dengan rata-rata sewa tambang perak di Peru, adalah tiga belas banding dua belas. Tetapi tambang perak di Peru sekarang tidak mampu membayar sewa yang rendah ini; dan pajak atas perak, pada tahun 1736, dikurangi dari seperlima menjadi sepersepuluh. Bahkan pajak atas perak ini pun memberikan godaan yang lebih besar untuk penyelundupan daripada pajak seperduapuluh atas timah; dan penyelundupan pasti jauh lebih mudah pada barang berharga daripada barang yang besar. Oleh karena itu, pajak raja Spanyol dikatakan dibayar sangat buruk, dan pajak adipati Cornwall dibayar sangat baik. Karena itu, kemungkinan besar sewa merupakan bagian yang lebih besar dari harga timah di tambang timah paling subur daripada harga perak di tambang perak paling subur di dunia. Setelah mengganti modal yang digunakan untuk mengoperasikan berbagai tambang tersebut, beserta keuntungan biasa, sisa yang diterima pemilik tampaknya lebih banyak berupa logam mentah daripada logam mulia.

Keuntungan para pengusaha tambang perak di Peru juga umumnya tidak terlalu besar. Para penulis yang terhormat dan berpengetahuan luas tersebut memberi tahu kita bahwa ketika seseorang memulai usaha tambang baru di Peru, ia secara umum dianggap sebagai orang yang ditakdirkan untuk bangkrut dan hancur, dan karena alasan itu dijauhi dan dihindari oleh semua orang. Tampaknya, pertambangan di sana dipandang sama seperti di sini, sebagai lotere, di mana hadiahnya tidak sebanding dengan kerugiannya, meskipun besarnya keuntungan beberapa orang menggoda banyak petualang untuk menghabiskan kekayaan mereka dalam proyek-proyek yang tidak menguntungkan tersebut.

Karena penguasa memperoleh sebagian besar pendapatannya dari hasil tambang perak, hukum di Peru memberikan setiap dorongan yang mungkin untuk penemuan dan pengoperasian tambang baru. Siapa pun yang menemukan tambang baru berhak mengukur sepanjang dua ratus empat puluh enam kaki, sesuai dengan perkiraannya arah urat bijih, dan setengahnya untuk lebar. Ia menjadi pemilik bagian tambang ini, dan dapat mengoperasikannya tanpa membayar uang jaminan kepada pemilik tanah. Kepentingan Adipati Cornwall telah mendorong diberlakukannya peraturan yang hampir sama di kadipaten kuno tersebut. Di lahan kosong dan tidak berpagar, siapa pun yang menemukan tambang timah dapat menandai batasnya hingga batas tertentu, yang disebut pembatasan tambang. Pembatas menjadi pemilik sebenarnya dari tambang tersebut, dan dapat mengoperasikannya sendiri, atau menyewakannya kepada orang lain, tanpa persetujuan pemilik tanah, meskipun pemilik tanah tersebut harus membayar uang jaminan yang sangat kecil saat mengoperasikannya. Dalam kedua peraturan tersebut, hak-hak suci kepemilikan pribadi dikorbankan demi kepentingan yang dianggap sebagai pendapatan publik.

Dorongan yang sama diberikan di Peru untuk penemuan dan pengoperasian tambang emas baru; dan dalam emas, pajak raja hanya sebesar seperduapuluh dari sewa standar. Dahulu seperlima, dan kemudian sepersepuluh, seperti pada perak; tetapi ditemukan bahwa pekerjaan tersebut bahkan tidak mampu menanggung pajak terendah dari kedua jenis pajak ini. Namun, jika jarang ditemukan, menurut penulis yang sama, Frezier dan Ulloa, seseorang yang telah menjadi kaya raya melalui perak, jauh lebih jarang lagi menemukan seseorang yang telah melakukannya melalui tambang emas. Seperduapuluh bagian ini tampaknya merupakan seluruh sewa yang dibayarkan oleh sebagian besar tambang emas di Chili dan Peru. Emas juga jauh lebih rentan diselundupkan daripada perak; bukan hanya karena nilai logam yang lebih tinggi dibandingkan dengan volumenya, tetapi juga karena cara unik alam menghasilkannya. Perak sangat jarang ditemukan dalam keadaan murni, tetapi, seperti kebanyakan logam lainnya, umumnya termineralkan dengan zat lain, sehingga mustahil untuk memisahkannya dalam jumlah yang cukup untuk menutupi biaya, kecuali dengan operasi yang sangat melelahkan dan membosankan, yang tidak dapat dilakukan kecuali di rumah kerja yang didirikan untuk tujuan tersebut, dan oleh karena itu, berada di bawah pengawasan petugas raja. Emas, sebaliknya, hampir selalu ditemukan dalam keadaan murni. Kadang-kadang ditemukan dalam potongan-potongan yang cukup besar; dan, bahkan ketika bercampur, dalam partikel kecil dan hampir tidak terasa, dengan pasir, tanah, dan zat asing lainnya, emas dapat dipisahkan darinya dengan operasi yang sangat singkat dan sederhana, yang dapat dilakukan di rumah pribadi mana pun oleh siapa pun yang memiliki sedikit merkuri. Oleh karena itu, jika pajak raja dibayarkan dengan buruk atas perak, kemungkinan besar akan jauh lebih buruk dibayarkan atas emas; dan sewa pasti merupakan bagian yang jauh lebih kecil dari harga emas daripada perak.

Harga terendah di mana logam mulia dapat dijual, atau jumlah terkecil barang lain yang dapat ditukar dengannya, dalam jangka waktu yang cukup lama, diatur oleh prinsip yang sama yang menetapkan harga terendah biasa dari semua barang lainnya. Harga tersebut ditentukan oleh modal yang harus digunakan secara umum, makanan, pakaian, dan penginapan yang harus dikonsumsi secara umum dalam mengangkut logam mulia dari tambang ke pasar. Harga tersebut setidaknya harus cukup untuk mengganti modal tersebut dengan keuntungan biasa.

Namun, harga tertinggi mereka tampaknya tidak selalu ditentukan oleh apa pun selain kelangkaan atau kelimpahan logam-logam itu sendiri. Harga tersebut tidak ditentukan oleh harga komoditas lain, sama seperti harga batu bara ditentukan oleh harga kayu, di mana kelangkaan tidak akan pernah dapat menaikkannya. Tingkatkan kelangkaan emas hingga tingkat tertentu, dan sedikit saja emas dapat menjadi lebih berharga daripada berlian, dan dapat ditukar dengan jumlah barang lain yang lebih banyak.

Permintaan akan logam-logam tersebut sebagian timbul dari kegunaannya, dan sebagian lagi dari keindahannya. Jika Anda mengecualikan besi, logam-logam tersebut mungkin lebih berguna daripada logam lain mana pun. Karena kurang rentan terhadap karat dan kotoran, logam-logam tersebut lebih mudah dijaga kebersihannya; dan peralatan makan atau dapur seringkali lebih indah jika terbuat dari logam-logam tersebut. Panci perak lebih bersih daripada panci timah, tembaga, atau timah hitam; dan kualitas yang sama akan membuat panci emas lebih baik daripada panci perak. Namun, keunggulan utamanya berasal dari keindahannya, yang membuatnya sangat cocok untuk hiasan pakaian dan furnitur. Tidak ada cat atau pewarna yang dapat memberikan warna seindah emas. Keunggulan keindahannya sangat meningkat karena kelangkaannya. Bagi sebagian besar orang kaya, kenikmatan utama kekayaan terletak pada pameran kekayaan; yang, di mata mereka, tidak pernah selengkap ketika mereka tampak memiliki tanda-tanda kemewahan yang menentukan yang tidak dapat dimiliki siapa pun kecuali mereka sendiri. Di mata mereka, nilai suatu benda, yang bermanfaat atau indah sampai tingkat tertentu, sangat meningkat karena kelangkaannya, atau karena upaya besar yang dibutuhkan untuk mengumpulkan sejumlah besar benda tersebut; upaya yang tidak mampu dilakukan oleh siapa pun kecuali mereka sendiri. Benda-benda seperti itu mereka rela beli dengan harga lebih tinggi daripada barang-barang yang jauh lebih indah dan bermanfaat, tetapi lebih umum. Kualitas kegunaan, keindahan, dan kelangkaan inilah yang menjadi dasar tingginya harga logam-logam tersebut, atau banyaknya barang lain yang dapat ditukarkan dengan logam-logam tersebut di mana-mana. Nilai ini mendahului dan tidak bergantung pada penggunaannya sebagai mata uang, dan merupakan kualitas yang membuatnya cocok untuk penggunaan tersebut. Namun, penggunaan tersebut, dengan menimbulkan permintaan baru, dan dengan mengurangi jumlah yang dapat digunakan dengan cara lain, mungkin kemudian berkontribusi untuk mempertahankan atau meningkatkan nilainya.

Permintaan akan batu permata muncul sepenuhnya karena keindahannya. Batu-batu itu hanya berguna sebagai perhiasan; dan nilai keindahannya sangat meningkat karena kelangkaannya, atau karena kesulitan dan biaya untuk mendapatkannya dari tambang. Upah dan keuntungan karenanya, dalam banyak kasus, hampir menutupi seluruh harga yang tinggi. Sewa hanya masuk dalam jumlah yang sangat kecil, seringkali tanpa bagian sama sekali; dan hanya tambang yang paling subur yang memberikan sewa yang cukup besar. Ketika Tavernier, seorang pedagang perhiasan, mengunjungi tambang berlian Golconda dan Visiapour, ia diberitahu bahwa penguasa negara, yang untuk kepentingannya tambang-tambang itu ditambang, telah memerintahkan agar semua tambang ditutup kecuali yang menghasilkan batu terbesar dan terbaik. Yang lainnya, tampaknya, bagi pemiliknya tidak sepadan untuk ditambang.

Karena harga logam mulia dan batu mulia diatur di seluruh dunia berdasarkan harganya di tambang paling subur di negara tersebut, pendapatan yang dapat diberikan tambang kepada pemiliknya berbanding lurus, bukan dengan kesuburan absolutnya, tetapi dengan apa yang dapat disebut kesuburan relatifnya, atau keunggulannya dibandingkan tambang lain dari jenis yang sama. Jika tambang baru ditemukan, yang jauh lebih unggul daripada tambang Potosi, seperti halnya lebih unggul daripada tambang di Eropa, nilai perak mungkin akan sangat menurun sehingga bahkan tambang Potosi pun tidak layak untuk digarap. Sebelum penemuan Hindia Barat Spanyol, tambang paling subur di Eropa mungkin telah memberikan pendapatan yang sama besarnya kepada pemiliknya seperti tambang terkaya di Peru saat ini. Meskipun jumlah perak jauh lebih sedikit, perak tersebut dapat ditukar dengan jumlah barang lain yang sama, dan bagian pemiliknya mungkin memungkinkannya untuk membeli atau mendapatkan jumlah tenaga kerja atau komoditas yang sama.

Nilai, baik dari hasil produksi maupun sewa, pendapatan riil yang mereka berikan, baik kepada publik maupun kepada pemiliknya, mungkin sama.

Tambang yang paling melimpah, baik logam mulia maupun batu mulia, hanya dapat menambah sedikit kekayaan dunia. Suatu produk, yang nilainya terutama berasal dari kelangkaannya, pasti akan terdegradasi oleh kelimpahannya. Satu set peralatan makan dari perak, dan perhiasan-perhiasan lain yang tidak terlalu penting seperti pakaian dan perabot, dapat dibeli dengan jumlah barang yang lebih sedikit; dan di sinilah satu-satunya keuntungan yang dapat diperoleh dunia dari kelimpahan tersebut.

Berbeda halnya dengan lahan di atas tanah. Nilai, baik hasil panen maupun sewanya, sebanding dengan kesuburan absolutnya, bukan kesuburan relatifnya. Tanah yang menghasilkan sejumlah makanan, pakaian, dan tempat tinggal tertentu, selalu dapat memberi makan, pakaian, dan tempat tinggal kepada sejumlah orang; dan berapa pun proporsi pemilik tanah, ia akan selalu memiliki kendali yang sebanding atas tenaga kerja orang-orang tersebut, dan atas komoditas yang dapat dihasilkan dari tenaga kerja tersebut. Nilai tanah yang paling tandus tidak berkurang karena berdekatan dengan tanah yang paling subur. Sebaliknya, nilainya umumnya meningkat. Sejumlah besar orang yang ditopang oleh tanah subur memberikan pasar bagi banyak hasil panen dari tanah tandus, yang tidak akan pernah mereka temukan di antara mereka yang dapat ditopang oleh hasil panen mereka sendiri.

Apa pun yang meningkatkan kesuburan tanah dalam menghasilkan pangan, tidak hanya meningkatkan nilai tanah tempat perbaikan dilakukan, tetapi juga berkontribusi untuk meningkatkan nilai banyak tanah lainnya, dengan menciptakan permintaan baru untuk hasil bumi mereka. Kelimpahan pangan, yang sebagai konsekuensi dari peningkatan lahan, banyak orang memiliki akses melebihi apa yang dapat mereka konsumsi sendiri, adalah penyebab utama permintaan, baik untuk logam mulia dan batu mulia, maupun untuk setiap kenyamanan dan perhiasan pakaian, tempat tinggal, perabot rumah tangga, dan perlengkapan lainnya. Pangan tidak hanya merupakan bagian utama dari kekayaan dunia, tetapi kelimpahan panganlah yang memberikan sebagian besar nilai pada banyak jenis kekayaan lainnya. Penduduk miskin Kuba dan St. Domingo, ketika pertama kali ditemukan oleh orang Spanyol, biasa mengenakan potongan-potongan kecil emas sebagai perhiasan di rambut dan bagian lain dari pakaian mereka. Mereka tampaknya menghargai benda-benda itu seperti kita menghargai kerikil kecil yang sedikit lebih indah dari biasanya, dan menganggapnya hanya layak dipungut, tetapi tidak layak ditolak kepada siapa pun yang memintanya. Mereka memberikannya kepada tamu baru mereka pada permintaan pertama, tanpa tampak berpikir bahwa mereka telah memberikan hadiah yang sangat berharga. Mereka terkejut melihat betapa besarnya keinginan orang Spanyol untuk mendapatkannya; dan tidak menyangka bahwa ada negara di mana banyak orang memiliki begitu banyak makanan berlebih; ​​selalu kekurangan di antara mereka sendiri, sehingga, untuk sejumlah kecil perhiasan berkilauan itu, mereka rela memberikan sebanyak yang dapat menghidupi seluruh keluarga selama bertahun-tahun. Seandainya mereka dapat memahami hal ini, keinginan orang Spanyol tidak akan mengejutkan mereka.

BAGIAN III.—Tentang variasi proporsi antara nilai masing-masing jenis hasil pertanian yang selalu menghasilkan sewa, dan jenis hasil pertanian yang kadang-kadang menghasilkan sewa, dan kadang-kadang tidak menghasilkan sewa.
Meningkatnya kelimpahan pangan, sebagai konsekuensi dari peningkatan perbaikan dan budidaya, tentu saja akan meningkatkan permintaan untuk setiap bagian hasil bumi yang bukan pangan, dan yang dapat digunakan untuk keperluan atau sebagai hiasan. Dalam keseluruhan kemajuan perbaikan, oleh karena itu, dapat diharapkan hanya ada satu variasi dalam nilai komparatif dari dua jenis hasil bumi yang berbeda tersebut. Nilai dari jenis yang kadang-kadang menghasilkan sewa, dan kadang-kadang tidak, akan terus meningkat sebanding dengan jenis yang selalu menghasilkan sewa. Seiring kemajuan seni dan industri, bahan-bahan pakaian dan tempat tinggal, fosil dan bahan bumi yang bermanfaat, logam mulia dan batu mulia, secara bertahap akan semakin banyak diminati, secara bertahap akan ditukar dengan jumlah pangan yang semakin besar; atau, dengan kata lain, secara bertahap akan menjadi semakin mahal. Oleh karena itu, hal ini telah terjadi pada sebagian besar barang-barang ini pada sebagian besar kesempatan, dan akan terjadi pada semuanya pada semua kesempatan, jika kecelakaan tertentu tidak, pada beberapa kesempatan, meningkatkan pasokan beberapa di antaranya dalam proporsi yang lebih besar daripada permintaan.

Nilai sebuah tambang batu pasir, misalnya, pasti akan meningkat seiring dengan peningkatan kemajuan dan populasi negara di sekitarnya, terutama jika itu adalah satu-satunya tambang di daerah tersebut. Tetapi nilai sebuah tambang perak, meskipun tidak ada tambang lain dalam radius seribu mil darinya, belum tentu akan meningkat seiring dengan kemajuan negara tempatnya berada. Pasar untuk hasil tambang batu pasir jarang dapat meluas lebih dari beberapa mil di sekitarnya, dan permintaan umumnya sebanding dengan kemajuan dan populasi distrik kecil tersebut; tetapi pasar untuk hasil tambang perak dapat meluas ke seluruh dunia yang dikenal. Oleh karena itu, kecuali jika dunia secara umum mengalami kemajuan dalam hal kemajuan dan populasi, permintaan perak mungkin tidak akan meningkat sama sekali bahkan dengan kemajuan negara besar di sekitar tambang tersebut. Meskipun dunia secara umum mengalami kemajuan, namun jika dalam proses kemajuan tersebut ditemukan tambang-tambang baru yang jauh lebih subur daripada tambang-tambang yang pernah ada sebelumnya, meskipun permintaan akan perak pasti akan meningkat, namun pasokannya mungkin akan meningkat dalam proporsi yang jauh lebih besar, sehingga harga riil logam tersebut secara bertahap akan turun; artinya, sejumlah tertentu, misalnya satu pon beratnya, secara bertahap dapat membeli atau mendapatkan jumlah tenaga kerja yang semakin kecil, atau menukarnya dengan jumlah jagung yang semakin kecil, yang merupakan bagian utama dari penghidupan seorang buruh.

Pasar utama untuk perak adalah bagian dunia yang komersial dan beradab.

Jika, seiring kemajuan umum, permintaan pasar ini meningkat, sementara pada saat yang sama penawaran tidak meningkat dalam proporsi yang sama, nilai perak secara bertahap akan naik sebanding dengan nilai jagung. Sejumlah perak tertentu akan ditukar dengan jumlah jagung yang semakin besar; atau, dengan kata lain, harga rata-rata jagung akan secara bertahap menjadi semakin murah.

Sebaliknya, jika pasokan, karena suatu kebetulan, meningkat selama bertahun-tahun dalam proporsi yang lebih besar daripada permintaan, logam tersebut secara bertahap akan menjadi semakin murah; atau, dengan kata lain, harga rata-rata jagung, terlepas dari semua perbaikan, secara bertahap akan menjadi semakin mahal.

Namun, jika sebaliknya pasokan logam tersebut meningkat hampir sebanding dengan permintaannya, maka logam tersebut akan terus membeli atau menukar jagung dengan jumlah yang hampir sama; dan harga rata-rata jagung, terlepas dari semua perbaikan, akan tetap hampir sama.

Ketiga hal ini tampaknya mencakup semua kemungkinan kombinasi peristiwa yang dapat terjadi dalam proses peningkatan; dan selama empat abad sebelum masa kini, jika kita dapat menilai dari apa yang telah terjadi baik di Prancis maupun Inggris Raya, masing-masing dari tiga kombinasi berbeda tersebut tampaknya telah terjadi di pasar Eropa, dan hampir dalam urutan yang sama seperti yang telah saya uraikan di sini.

Pembahasan mengenai Variasi Nilai Perak selama Empat Abad Terakhir.

Periode Pertama.—Pada tahun 1350, dan beberapa waktu sebelumnya, harga rata-rata seperempat gandum di Inggris tampaknya tidak diperkirakan lebih rendah dari empat ons perak, berat Tower, setara dengan sekitar dua puluh shilling mata uang kita saat ini. Dari harga ini, tampaknya harga tersebut secara bertahap turun menjadi dua ons perak, setara dengan sekitar sepuluh shilling mata uang kita saat ini, harga yang kita temukan pada awal abad keenam belas, dan yang tampaknya terus diperkirakan hingga sekitar tahun 1570.

Pada tahun 1350, tepatnya pada tahun ke-25 pemerintahan Edward III, diberlakukan apa yang disebut Undang-Undang Buruh. Dalam pembukaannya, undang-undang ini banyak mengeluhkan kesombongan para pelayan yang berusaha menaikkan upah mereka kepada majikan. Oleh karena itu, undang-undang ini menetapkan bahwa semua pelayan dan buruh, untuk masa mendatang, harus puas dengan upah dan tunjangan (tunjangan pada masa itu tidak hanya berarti pakaian, tetapi juga makanan) yang biasa mereka terima pada tahun ke-20 pemerintahan raja, dan empat tahun sebelumnya; bahwa, karena alasan ini, gandum tunjangan mereka tidak boleh dinilai lebih tinggi dari sepuluh pence per bushel, dan bahwa majikan selalu memiliki pilihan untuk memberikan gandum atau uang kepada mereka. Oleh karena itu, sepuluh pence per bushel pada tahun ke-25 pemerintahan Edward III dianggap sebagai harga gandum yang sangat wajar, karena diperlukan undang-undang khusus untuk mewajibkan para pelayan menerimanya sebagai imbalan atas tunjangan makanan mereka yang biasa; dan harga itu dianggap wajar sepuluh tahun sebelumnya, atau pada tahun ke-16 pemerintahan raja, istilah yang dirujuk oleh undang-undang tersebut. Tetapi pada tahun ke-16 pemerintahan Edward III, sepuluh pence mengandung sekitar setengah ons perak, menurut satuan berat Tower, dan hampir sama dengan setengah mahkota mata uang kita saat ini. Oleh karena itu, empat ons perak, menurut satuan berat Tower, yang setara dengan enam shilling dan delapan pence mata uang pada masa itu, dan hampir dua puluh shilling mata uang saat ini, pasti dianggap sebagai harga yang wajar untuk seperempat dari delapan bushel.

Undang-undang ini jelas merupakan bukti yang lebih baik tentang harga gandum yang dianggap wajar pada masa itu, daripada harga pada beberapa tahun tertentu yang umumnya dicatat oleh sejarawan dan penulis lain karena harganya yang sangat mahal atau murah, dan oleh karena itu, sulit untuk membuat penilaian tentang harga rata-rata. Selain itu, ada alasan lain untuk percaya bahwa, pada awal abad keempat belas, dan untuk beberapa waktu sebelumnya, harga umum gandum tidak kurang dari empat ons perak per seperempat ons, dan harga gandum lainnya sebanding.

Pada tahun 1309, Ralph de Born, prior dari St Augustine's, Canterbury, mengadakan pesta pada hari pelantikannya, yang mana William Thorn telah menyimpan tidak hanya daftar menu, tetapi juga harga dari banyak barang. Dalam pesta itu dikonsumsi, pertama, lima puluh tiga kuintal gandum, yang harganya sembilan belas pound, atau tujuh shilling, dan dua pence per kuintal, setara dengan sekitar dua puluh satu shilling dan enam pence dalam mata uang kita saat ini; kedua, lima puluh delapan kuintal malt, yang harganya tujuh belas pound sepuluh shilling, atau enam shilling per kuintal, setara dengan sekitar delapan belas shilling dalam mata uang kita saat ini; ketiga, dua puluh kuintal oat, yang harganya empat pound, atau empat shilling per kuintal, setara dengan sekitar dua belas shilling dalam mata uang kita saat ini. Harga malt dan oat di sini tampaknya lebih tinggi daripada proporsi biasanya terhadap harga gandum.

Harga-harga ini tidak dicatat, karena harganya yang sangat mahal atau sangat murah, tetapi disebutkan secara tidak sengaja, sebagai harga yang sebenarnya dibayarkan untuk sejumlah besar biji-bijian yang dikonsumsi pada sebuah pesta yang terkenal karena kemewahannya.

Pada tahun 1262, tahun ke-51 pemerintahan Henry III, dihidupkan kembali sebuah undang-undang kuno yang disebut assize roti dan bir, yang menurut raja dalam pembukaannya, telah dibuat pada masa leluhurnya, yang pernah menjadi raja Inggris. Oleh karena itu, kemungkinan besar undang-undang ini setidaknya setua masa kakeknya, Henry II, dan mungkin setua masa Penaklukan. Undang-undang ini mengatur harga roti sesuai dengan harga gandum, dari satu shilling hingga dua puluh shilling, seperempat dari nilai uang pada masa itu. Namun, undang-undang semacam ini umumnya dianggap memberikan perhatian yang sama terhadap semua penyimpangan dari harga tengah, baik untuk harga di bawahnya maupun di atasnya. Oleh karena itu, sepuluh shilling, yang mengandung enam ons perak (berat Tower), dan setara dengan sekitar tiga puluh shilling uang kita saat ini, berdasarkan anggapan ini, pastilah dianggap sebagai harga rata-rata seperempat gandum ketika undang-undang ini pertama kali diberlakukan, dan pastilah tetap demikian pada masa pemerintahan Henry III yang ke-51. Oleh karena itu, kita tidak mungkin salah besar jika menganggap bahwa harga rata-rata tersebut tidak kurang dari sepertiga harga tertinggi yang ditetapkan undang-undang ini untuk harga roti, atau kurang dari enam shilling dan delapan pence uang pada masa itu, yang mengandung empat ons perak (berat Tower).

Oleh karena itu, dari berbagai fakta ini, kita tampaknya memiliki beberapa alasan untuk menyimpulkan bahwa, sekitar pertengahan abad keempat belas, dan untuk waktu yang cukup lama sebelumnya, harga rata-rata atau harga biasa seperempat gandum dianggap tidak kurang dari empat ons perak, berat Tower.

Dari sekitar pertengahan abad keempat belas hingga awal abad keenam belas, apa yang dianggap sebagai harga gandum yang wajar dan moderat, yaitu harga rata-rata atau biasa, tampaknya secara bertahap turun hingga sekitar setengah dari harga tersebut; sehingga akhirnya turun menjadi sekitar dua ons perak, berat Tower, setara dengan sekitar sepuluh shilling uang kita saat ini. Harga tersebut terus diperkirakan pada harga ini hingga sekitar tahun 1570.

Dalam buku catatan rumah tangga Henry, Earl of Northumberland kelima, yang disusun pada tahun 1512, terdapat dua perkiraan berbeda untuk gandum. Dalam salah satunya, diperkirakan sebesar enam shilling dan delapan pence per seperempat galon, sedangkan dalam yang lain hanya lima shilling dan delapan pence. Pada tahun 1512, enam shilling dan delapan pence hanya mengandung dua ons perak, menurut satuan berat Tower, dan setara dengan sekitar sepuluh shilling dalam mata uang kita saat ini.

Dari tahun ke-25 pemerintahan Edward III hingga awal pemerintahan Elizabeth, selama lebih dari dua ratus tahun, enam shilling dan delapan pence, tampaknya dari beberapa undang-undang yang berbeda, terus dianggap sebagai apa yang disebut harga yang wajar dan masuk akal, yaitu harga gandum biasa atau rata-rata. Namun, jumlah perak yang terkandung dalam jumlah nominal tersebut, selama periode ini, terus berkurang sebagai akibat dari beberapa perubahan yang dilakukan pada mata uang. Tetapi peningkatan nilai perak, tampaknya, telah cukup mengimbangi pengurangan jumlah perak yang terkandung dalam jumlah nominal yang sama, sehingga badan legislatif tidak menganggapnya perlu untuk memperhatikan keadaan ini.

Dengan demikian, pada tahun 1436, ditetapkan bahwa gandum dapat diekspor tanpa izin ketika harganya sangat rendah, yaitu enam shilling dan delapan pence: dan pada tahun 1463, ditetapkan bahwa gandum tidak boleh diimpor jika harganya tidak lebih dari enam shilling dan delapan pence per kuartal: Badan legislatif membayangkan bahwa ketika harganya sangat rendah, tidak akan ada kesulitan dalam ekspor, tetapi ketika harganya naik lebih tinggi, menjadi bijaksana untuk mengizinkan impor. Oleh karena itu, enam shilling dan delapan pence, yang mengandung jumlah perak yang hampir sama dengan tiga belas shilling dan empat pence dalam mata uang kita saat ini (sepertiga bagian lebih sedikit daripada jumlah nominal yang sama pada masa Edward III), pada masa itu dianggap sebagai harga gandum yang moderat dan wajar.

Pada tahun 1554, pada masa pemerintahan Philip dan Mary yang pertama dan kedua, dan pada tahun 1558, pada masa pemerintahan Elizabeth yang pertama, ekspor gandum dilarang dengan cara yang sama, setiap kali harga seperempatnya melebihi enam shilling dan delapan pence, yang pada saat itu tidak mengandung perak senilai dua penny lebih banyak daripada jumlah nominal yang sama saat ini. Tetapi segera ditemukan bahwa menahan ekspor gandum sampai harganya sangat rendah, pada kenyataannya, sama dengan melarangnya sama sekali. Oleh karena itu, pada tahun 1562, pada masa pemerintahan Elizabeth yang kelima, ekspor gandum diizinkan dari pelabuhan-pelabuhan tertentu, setiap kali harga seperempatnya tidak melebihi sepuluh shilling, yang mengandung hampir jumlah perak yang sama dengan jumlah nominal yang sama saat ini. Harga ini pada saat itu, oleh karena itu, dianggap sebagai apa yang disebut harga gandum yang moderat dan wajar. Harga ini hampir sesuai dengan perkiraan buku Northumberland pada tahun 1512.

Bahwa di Prancis, harga rata-rata gandum, dengan cara yang sama, jauh lebih rendah pada akhir abad kelima belas dan awal abad keenam belas, dibandingkan dengan dua abad sebelumnya, telah diamati baik oleh Bapak Dupré de St Maur, maupun oleh penulis yang elegan dari Esai tentang Kebijakan Gandum. Harganya, selama periode yang sama, mungkin telah merosot dengan cara yang sama di sebagian besar Eropa.

Kenaikan nilai perak ini, secara proporsional terhadap nilai jagung, mungkin disebabkan sepenuhnya oleh peningkatan permintaan akan logam tersebut, sebagai konsekuensi dari peningkatan kemajuan dan budidaya, sementara pasokan tetap sama seperti sebelumnya; atau, karena permintaan tetap sama seperti sebelumnya, mungkin disebabkan sepenuhnya oleh penurunan pasokan secara bertahap: sebagian besar tambang yang dikenal di dunia saat itu telah banyak dieksploitasi, dan akibatnya, biaya pengoperasiannya meningkat pesat; atau mungkin disebabkan sebagian oleh salah satu, dan sebagian oleh yang lain dari kedua keadaan tersebut. Pada akhir abad kelima belas dan awal abad keenam belas, sebagian besar Eropa mendekati bentuk pemerintahan yang lebih stabil daripada yang telah dinikmati selama beberapa abad sebelumnya. Peningkatan keamanan secara alami akan meningkatkan industri dan kemajuan; dan permintaan akan logam mulia, serta setiap barang mewah dan ornamen lainnya, secara alami akan meningkat seiring dengan peningkatan kekayaan. Produksi tahunan yang lebih besar akan membutuhkan jumlah uang yang lebih besar untuk mengedarkannya; Dan semakin banyak orang kaya akan membutuhkan lebih banyak piring dan perhiasan perak lainnya. Wajar juga untuk berasumsi bahwa sebagian besar tambang yang saat itu memasok pasar Eropa dengan perak mungkin sudah banyak habis, dan menjadi lebih mahal dalam pengerjaannya. Banyak di antaranya telah diolah sejak zaman Romawi.

Namun, sebagian besar penulis yang membahas harga komoditas di zaman kuno berpendapat bahwa, sejak Penaklukan, mungkin sejak invasi Julius Caesar, hingga penemuan tambang di Amerika, nilai perak terus menurun. Pendapat ini tampaknya dipengaruhi sebagian oleh pengamatan yang mereka lakukan terhadap harga jagung dan beberapa hasil bumi mentah lainnya, dan sebagian lagi oleh anggapan umum bahwa seiring bertambahnya kekayaan di setiap negara, jumlah perak secara alami meningkat, sehingga nilainya menurun seiring bertambahnya jumlahnya.

Dalam pengamatan mereka terhadap harga jagung, tiga keadaan berbeda tampaknya sering kali menyesatkan mereka.

Pertama, pada zaman dahulu, hampir semua sewa dibayar dalam bentuk barang; dalam jumlah tertentu berupa jagung, ternak, unggas, dan lain-lain. Namun, terkadang terjadi bahwa tuan tanah menetapkan bahwa ia berhak meminta dari penyewa, baik pembayaran tahunan dalam bentuk barang atau sejumlah uang tertentu sebagai penggantinya. Harga di mana pembayaran dalam bentuk barang dengan cara ini ditukar dengan sejumlah uang tertentu, di Skotlandia disebut harga konversi. Karena tuan tanah selalu memiliki pilihan untuk mengambil baik barang maupun harga, maka demi keamanan penyewa, harga konversi sebaiknya lebih rendah daripada lebih tinggi dari harga pasar rata-rata. Oleh karena itu, di banyak tempat, harganya tidak jauh di atas setengah dari harga tersebut. Di sebagian besar Skotlandia, kebiasaan ini masih berlanjut untuk unggas, dan di beberapa tempat untuk ternak. Mungkin kebiasaan ini juga akan terus berlanjut untuk jagung, seandainya lembaga pasar publik tidak mengakhirinya. Ini adalah penilaian tahunan, menurut pertimbangan pengadilan, dari harga rata-rata semua jenis biji-bijian yang berbeda, dan semua kualitas yang berbeda dari masing-masing jenis, menurut harga pasar aktual di setiap daerah yang berbeda. Lembaga ini membuatnya cukup aman bagi penyewa, dan jauh lebih nyaman bagi tuan tanah, untuk mengkonversi, seperti yang mereka sebut, sewa jagung, lebih pada harga yang terjadi pada setiap tahunnya, daripada pada harga tetap tertentu. Tetapi para penulis yang telah mengumpulkan harga jagung di zaman kuno tampaknya sering kali salah mengartikan apa yang disebut di Skotlandia sebagai harga konversi dengan harga pasar aktual. Fleetwood mengakui, pada suatu kesempatan, bahwa ia telah melakukan kesalahan ini. Namun, karena ia menulis bukunya untuk tujuan tertentu, ia tidak merasa perlu untuk membuat pengakuan ini sampai setelah menyalin harga konversi ini lima belas kali. Harganya adalah delapan shilling per seperempat gandum. Jumlah ini pada tahun 1423, tahun di mana ia memulainya, mengandung jumlah perak yang sama dengan enam belas shilling uang kita saat ini. Namun pada tahun 1562, tahun di mana ia mengakhiri pembahasannya, jumlahnya tidak lebih dari jumlah nominal yang sama saat ini.

Kedua, mereka telah disesatkan oleh cara ceroboh yang terkadang digunakan oleh para penyalin malas dalam menyalin beberapa undang-undang pengadilan kuno, dan terkadang, mungkin, benar-benar disusun oleh badan legislatif.

Peraturan pengadilan kuno tampaknya selalu dimulai dengan menentukan berapa seharusnya harga roti dan bir ketika harga gandum dan jelai berada pada titik terendah; dan secara bertahap berlanjut untuk menentukan berapa seharusnya harganya, sesuai dengan kenaikan harga kedua jenis biji-bijian tersebut di atas harga terendah ini. Namun, para penyalin peraturan tersebut tampaknya sering menganggap cukup untuk menyalin peraturan tersebut hingga tiga atau empat harga terendah pertama; dengan cara ini menghemat tenaga mereka sendiri, dan saya kira menilai bahwa ini sudah cukup untuk menunjukkan proporsi yang harus diperhatikan pada semua harga yang lebih tinggi.

Dengan demikian, dalam penetapan harga roti dan bir pada masa pemerintahan Henry III yang ke-51, harga roti diatur sesuai dengan harga gandum yang berbeda, dari satu shilling hingga dua puluh shilling per seperempat mata uang pada masa itu. Namun, dalam manuskrip yang menjadi dasar semua edisi undang-undang yang berbeda, sebelum edisi karya Mr. Ruffhead, para penyalin tidak pernah menyalin peraturan ini melebihi harga dua belas shilling. Oleh karena itu, beberapa penulis, yang disesatkan oleh transkripsi yang salah ini, secara wajar menyimpulkan bahwa harga tengah, atau enam shilling per seperempat mata uang, yang setara dengan sekitar delapan belas shilling mata uang kita saat ini, adalah harga gandum biasa atau rata-rata pada waktu itu.

Dalam undang-undang Tumbrel dan Pillory, yang diberlakukan hampir pada waktu yang sama, harga bir diatur sesuai dengan setiap kenaikan enam pence pada harga jelai, dari dua shilling hingga empat shilling per seperempat. Namun, bahwa empat shilling tidak dianggap sebagai harga tertinggi yang mungkin sering dicapai jelai pada masa itu, dan bahwa harga-harga ini hanya diberikan sebagai contoh proporsi yang harus diperhatikan pada semua harga lainnya, baik lebih tinggi maupun lebih rendah, dapat kita simpulkan dari kata-kata terakhir undang-undang tersebut: “Et sic deinceps crescetur vel diminuetur per sex denarios.” Ungkapan tersebut sangat ceroboh, tetapi maknanya cukup jelas, “bahwa harga bir dengan cara ini harus dinaikkan atau diturunkan sesuai dengan setiap kenaikan atau penurunan enam pence pada harga jelai.” Dalam penyusunan undang-undang ini, badan legislatif sendiri tampaknya sama lalainya dengan para penyalin dalam transkripsi undang-undang lainnya.

Dalam manuskrip kuno Regiam Majestatem, sebuah buku hukum Skotlandia kuno, terdapat undang-undang tentang harga roti yang diatur berdasarkan berbagai harga gandum, dari sepuluh pence hingga tiga shilling per boll Skotlandia, setara dengan sekitar setengah seperempat dolar Inggris. Tiga shilling Skotlandia, pada saat undang-undang ini diduga diberlakukan, setara dengan sekitar sembilan shilling sterling mata uang kita saat ini. Tuan Ruddiman tampaknya {Lihat Kata Pengantar untuk Diplomata Scotiae karya Anderson.} menyimpulkan dari hal ini, bahwa tiga shilling adalah harga tertinggi yang pernah dicapai gandum pada masa itu, dan bahwa sepuluh pence, satu shilling, atau paling banyak dua shilling, adalah harga biasa. Namun, setelah meneliti manuskrip tersebut, tampak jelas bahwa semua harga ini hanya dicantumkan sebagai contoh proporsi yang harus diperhatikan antara harga gandum dan roti masing-masing. Kata-kata terakhir dari undang-undang tersebut adalah “reliqua judicabis secundum praescripta, habendo respectum ad pretium bladi.”—“Anda akan memutuskan kasus-kasus yang tersisa, sesuai dengan apa yang tertulis di atas, dengan memperhatikan harga jagung.”

Ketiga, mereka tampaknya juga telah disesatkan oleh harga gandum yang sangat rendah yang kadang-kadang dijual pada zaman kuno; dan membayangkan bahwa karena harga terendahnya saat itu jauh lebih rendah daripada di kemudian hari, harga rata-ratanya juga pasti jauh lebih rendah. Namun, mereka mungkin menemukan bahwa pada zaman kuno tersebut, harga tertingginya jauh lebih tinggi, dan harga terendahnya jauh lebih rendah daripada harga apa pun yang pernah diketahui di kemudian hari. Jadi, pada tahun 1270, Fleetwood memberi kita dua harga seperempat gandum. Yang satu adalah empat pound enam belas shilling dalam mata uang saat itu, setara dengan empat belas pound delapan shilling dalam mata uang saat ini; yang lain adalah enam pound delapan shilling, setara dengan sembilan belas pound empat shilling dalam mata uang kita saat ini. Tidak ada harga yang dapat ditemukan pada akhir abad kelima belas, atau awal abad keenam belas, yang mendekati harga yang sangat tinggi ini. Harga jagung, meskipun selalu rentan terhadap perubahan, paling bervariasi di masyarakat yang bergejolak dan tidak tertib, di mana terputusnya semua perdagangan dan komunikasi menghambat kelimpahan suatu bagian negara untuk meringankan kelangkaan bagian lain. Dalam keadaan Inggris yang tidak tertib di bawah kekuasaan Plantagenet, yang memerintahnya dari sekitar pertengahan abad ke-12 hingga menjelang akhir abad ke-15, satu distrik mungkin berlimpah, sementara distrik lain, yang tidak terlalu jauh, karena tanamannya hancur, baik karena kecelakaan musim, atau karena serangan dari beberapa baron tetangga, mungkin menderita semua kengerian kelaparan; namun jika tanah milik beberapa bangsawan yang bermusuhan berada di antara mereka, yang satu mungkin tidak dapat memberikan bantuan sedikit pun kepada yang lain. Di bawah pemerintahan Tudor yang kuat, yang memerintah Inggris selama bagian akhir abad ke-15, dan sepanjang abad ke-16, tidak ada baron yang cukup kuat untuk berani mengganggu keamanan publik.

Di akhir bab ini, pembaca akan menemukan semua harga gandum yang telah dikumpulkan oleh Fleetwood, dari tahun 1202 hingga 1597, termasuk keduanya, yang telah dikonversi ke nilai uang saat ini, dan dirangkum, sesuai urutan waktu, menjadi tujuh bagian yang masing-masing terdiri dari dua belas tahun. Di akhir setiap bagian, pembaca juga akan menemukan harga rata-rata dari dua belas tahun yang termasuk di dalamnya. Dalam jangka waktu yang panjang itu, Fleetwood hanya mampu mengumpulkan harga selama tidak lebih dari delapan puluh tahun; sehingga empat tahun hilang untuk melengkapi dua belas tahun terakhir. Oleh karena itu, saya telah menambahkan, dari catatan perguruan tinggi Eton, harga tahun 1598, 1599, 1600, dan 1601. Ini adalah satu-satunya tambahan yang saya buat. Pembaca akan melihat bahwa dari awal abad ketiga belas hingga setelah pertengahan abad keenam belas, harga rata-rata setiap dua belas tahun secara bertahap semakin rendah; dan menjelang akhir abad keenam belas, harga tersebut mulai naik kembali. Harga-harga yang berhasil dikumpulkan Fleetwood tampaknya sebagian besar adalah harga-harga yang terkenal karena sangat mahal atau sangat murah; dan saya tidak berpura-pura bahwa kesimpulan yang sangat pasti dapat ditarik dari harga-harga tersebut. Namun, sejauh harga-harga tersebut membuktikan sesuatu, harga-harga tersebut menguatkan penjelasan yang telah saya coba berikan. Namun, Fleetwood sendiri, seperti kebanyakan penulis lain, tampaknya percaya bahwa selama periode ini, nilai perak, sebagai akibat dari kelimpahannya yang meningkat, terus menurun. Harga-harga jagung yang telah ia kumpulkan sendiri tentu tidak sesuai dengan pendapat ini. Harga-harga tersebut sangat sesuai dengan pendapat Mr. Dupré de St Maur, dan dengan apa yang telah saya coba jelaskan. Uskup Fleetwood dan Mr. Dupré de St Maur adalah dua penulis yang tampaknya telah mengumpulkan, dengan sangat teliti dan setia, harga-harga barang di zaman kuno. Agak aneh bahwa, meskipun pendapat mereka sangat berbeda, fakta-fakta mereka, setidaknya sejauh berkaitan dengan harga jagung, sangat tepat bertepatan.

Namun, bukan karena harga jagung yang rendah, melainkan karena harga beberapa hasil bumi mentah lainnya, para penulis yang bijaksana telah menyimpulkan nilai perak yang tinggi pada zaman kuno tersebut. Jagung, konon, sebagai semacam barang manufaktur, pada zaman yang masih kasar itu jauh lebih mahal secara proporsional daripada sebagian besar komoditas lainnya; saya kira yang dimaksud adalah daripada sebagian besar komoditas yang belum diolah, seperti ternak, unggas, hewan buruan dari semua jenis, dll. Bahwa pada masa kemiskinan dan barbarisme tersebut, barang-barang ini secara proporsional jauh lebih murah daripada jagung, memang benar. Tetapi harga murah ini bukanlah akibat dari nilai perak yang tinggi, melainkan dari nilai komoditas tersebut yang rendah. Bukan karena perak pada masa itu dapat membeli atau mewakili jumlah tenaga kerja yang lebih besar, tetapi karena komoditas tersebut dapat membeli atau mewakili jumlah yang jauh lebih kecil daripada pada masa kemakmuran dan kemajuan yang lebih besar. Perak pasti lebih murah di Amerika Spanyol daripada di Eropa; Di negara tempat perak diproduksi, harganya lebih mahal daripada di negara tujuan pengiriman, dengan biaya pengangkutan yang panjang baik melalui darat maupun laut, ongkos kirim, dan asuransi. Namun, menurut Ulloa, dua puluh dua pence setengah penny sterling, beberapa tahun yang lalu, di Buenos Aires, adalah harga seekor sapi jantan yang dipilih dari kawanan tiga atau empat ratus ekor. Menurut Mr. Byron, enam belas shilling sterling adalah harga seekor kuda yang bagus di ibu kota Chili. Di negara yang secara alami subur, tetapi sebagian besar wilayahnya sama sekali tidak diolah, ternak, unggas, hewan buruan dari semua jenis, dll., sebagaimana dapat diperoleh dengan sedikit tenaga kerja, demikian pula barang-barang tersebut hanya akan laku atau dihargai dalam jumlah yang sangat kecil. Harga jual yang rendah bukanlah bukti bahwa nilai riil perak di sana sangat tinggi, tetapi bahwa nilai riil komoditas tersebut sangat rendah.

Harus selalu diingat bahwa tenaga kerja, dan bukan komoditas tertentu atau sekumpulan komoditas, adalah ukuran sebenarnya dari nilai perak dan semua komoditas lainnya.

Namun di negara-negara yang hampir tandus, atau hanya berpenduduk sedikit, ternak, unggas, hewan buruan dari segala jenis, dan lain-lain, karena merupakan hasil produksi alam secara alami, seringkali alam menghasilkannya dalam jumlah yang jauh lebih besar daripada yang dibutuhkan oleh penduduknya. Dalam keadaan seperti itu, pasokan biasanya melebihi permintaan. Oleh karena itu, dalam berbagai kondisi masyarakat, dalam berbagai tingkat kemajuan, komoditas tersebut akan mewakili, atau setara dengan, jumlah tenaga kerja yang sangat berbeda.

Dalam setiap keadaan masyarakat, dalam setiap tahap kemajuan, jagung adalah hasil produksi industri manusia. Namun, hasil rata-rata dari setiap jenis industri selalu sesuai, kurang lebih tepat, dengan konsumsi rata-rata; pasokan rata-rata sesuai dengan permintaan rata-rata. Selain itu, dalam setiap tahap kemajuan yang berbeda, menanam jagung dalam jumlah yang sama di tanah dan iklim yang sama, rata-rata akan membutuhkan jumlah tenaga kerja yang hampir sama; atau, yang sama artinya, harga untuk jumlah yang hampir sama; peningkatan terus-menerus dari daya produktif tenaga kerja, dalam keadaan pertanian yang lebih baik, kurang lebih diimbangi oleh peningkatan harga ternak yang terus-menerus, instrumen utama pertanian. Oleh karena itu, berdasarkan semua alasan ini, kita dapat yakin bahwa jumlah jagung yang sama, dalam setiap keadaan masyarakat, dalam setiap tahap kemajuan, akan lebih mewakili, atau setara dengan, jumlah tenaga kerja yang sama, daripada jumlah yang sama dari bagian lain dari hasil pertanian mentah. Dengan demikian, seperti yang telah diamati, jagung, dalam semua tahap kekayaan dan kemajuan yang berbeda, merupakan ukuran nilai yang lebih akurat daripada komoditas atau kumpulan komoditas lainnya. Oleh karena itu, dalam semua tahapan yang berbeda tersebut, kita dapat menilai nilai sebenarnya dari perak dengan lebih baik dengan membandingkannya dengan jagung, daripada dengan komoditas atau kumpulan komoditas lainnya.

Jagung, atau apa pun yang merupakan makanan nabati umum dan favorit masyarakat, di setiap negara beradab, merupakan bagian utama dari penghidupan buruh. Sebagai konsekuensi dari perluasan pertanian, lahan di setiap negara menghasilkan jauh lebih banyak makanan nabati daripada makanan hewani, dan buruh di mana pun terutama hidup dari makanan sehat yang paling murah dan paling melimpah. Daging sapi, kecuali di negara-negara yang paling makmur, atau di mana upah buruh paling tinggi, hanya merupakan bagian yang tidak signifikan dari penghidupannya; unggas merupakan bagian yang lebih kecil lagi, dan buruan sama sekali bukan bagian dari penghidupannya. Di Prancis, dan bahkan di Skotlandia, di mana upah buruh sedikit lebih baik daripada di Prancis, kaum miskin buruh jarang makan daging sapi, kecuali pada hari libur dan kesempatan luar biasa lainnya. Oleh karena itu, harga uang untuk tenaga kerja jauh lebih bergantung pada harga uang rata-rata jagung, penghidupan buruh, daripada pada harga daging sapi, atau bagian lain dari hasil pertanian mentah. Oleh karena itu, nilai sebenarnya dari emas dan perak, yaitu kuantitas tenaga kerja sebenarnya yang dapat mereka beli atau perintahkan, jauh lebih bergantung pada kuantitas gandum yang dapat mereka beli atau perintahkan, daripada pada kuantitas daging sapi atau bagian lain dari hasil bumi mentah.

Namun, pengamatan kecil seperti itu, baik terhadap harga jagung maupun komoditas lainnya, mungkin tidak akan menyesatkan begitu banyak penulis cerdas, seandainya mereka tidak dipengaruhi pada saat yang sama oleh anggapan populer bahwa seiring dengan meningkatnya kekayaan di setiap negara, jumlah perak secara alami meningkat, dan nilainya menurun seiring dengan meningkatnya jumlahnya. Namun, anggapan ini tampaknya sama sekali tidak berdasar.

Jumlah logam mulia di suatu negara dapat meningkat karena dua sebab yang berbeda; pertama, karena meningkatnya kelimpahan tambang yang memasoknya; atau kedua, karena meningkatnya kekayaan penduduk, dari meningkatnya hasil kerja tahunan mereka. Sebab pertama ini tentu saja berkaitan dengan penurunan nilai logam mulia; tetapi sebab kedua tidak.

Ketika tambang yang lebih melimpah ditemukan, jumlah logam mulia yang dibawa ke pasar pun meningkat; dan karena jumlah kebutuhan pokok dan kenyamanan hidup yang harus ditukar dengan logam mulia tersebut tetap sama seperti sebelumnya, maka jumlah logam mulia yang sama harus ditukar dengan jumlah komoditas yang lebih kecil. Oleh karena itu, sejauh peningkatan jumlah logam mulia di suatu negara disebabkan oleh meningkatnya kelimpahan tambang, hal itu pasti terkait dengan penurunan nilainya.

Sebaliknya, ketika kekayaan suatu negara meningkat, ketika hasil tahunan dari tenaga kerjanya secara bertahap semakin besar, maka dibutuhkan lebih banyak uang untuk mengedarkan lebih banyak barang: dan orang-orang, sesuai kemampuan mereka, sesuai dengan lebih banyak barang yang mereka miliki untuk dibeli, secara alami akan membeli lebih banyak perhiasan. Jumlah uang mereka akan meningkat karena kebutuhan; jumlah perhiasan mereka karena kesombongan dan pamer, atau karena alasan yang sama dengan meningkatnya jumlah patung, lukisan, dan setiap barang mewah dan unik lainnya di antara mereka. Tetapi sebagaimana para pembuat patung dan pelukis tidak mungkin mendapat imbalan yang lebih buruk di masa kekayaan dan kemakmuran, daripada di masa kemiskinan dan depresi, demikian pula emas dan perak tidak mungkin dibayar lebih buruk.

Harga emas dan perak, ketika penemuan tambang yang lebih melimpah secara kebetulan tidak menekan harganya, secara alami akan naik seiring dengan kekayaan setiap negara, demikian pula, apa pun kondisi tambangnya, harganya secara alami akan selalu lebih tinggi di negara kaya daripada di negara miskin. Emas dan perak, seperti semua komoditas lainnya, secara alami mencari pasar di mana harga terbaik diberikan untuknya, dan harga terbaik biasanya diberikan untuk setiap barang di negara yang mampu membelinya dengan harga terbaik. Tenaga kerja, perlu diingat, adalah harga akhir yang dibayarkan untuk setiap barang; dan di negara-negara di mana tenaga kerja sama-sama dihargai dengan baik, harga uang tenaga kerja akan sebanding dengan kebutuhan hidup pekerja. Tetapi emas dan perak secara alami akan ditukar dengan jumlah kebutuhan hidup yang lebih besar di negara kaya daripada di negara miskin; di negara yang berlimpah kebutuhan hidup, daripada di negara yang hanya memiliki sedikit kebutuhan hidup. Jika kedua negara tersebut berada pada jarak yang jauh, perbedaannya bisa sangat besar; Karena, meskipun logam secara alami berpindah dari pasar yang lebih buruk ke pasar yang lebih baik, namun mungkin sulit untuk mengangkutnya dalam jumlah yang cukup untuk membuat harganya hampir sama di kedua pasar tersebut. Jika negara-negara tersebut berdekatan, perbedaannya akan lebih kecil, dan terkadang hampir tidak terlihat; karena dalam hal ini transportasinya akan mudah. ​​Cina adalah negara yang jauh lebih kaya daripada bagian mana pun di Eropa, dan perbedaan antara harga kebutuhan pokok di Cina dan di Eropa sangat besar. Beras di Cina jauh lebih murah daripada gandum di mana pun di Eropa. Inggris adalah negara yang jauh lebih kaya daripada Skotlandia, tetapi perbedaan antara harga jagung di kedua negara tersebut jauh lebih kecil, dan hanya sedikit terlihat. Secara proporsional terhadap kuantitas atau ukuran, jagung Skotlandia umumnya tampak jauh lebih murah daripada jagung Inggris; tetapi, secara proporsional terhadap kualitasnya, tentu saja sedikit lebih mahal. Skotlandia hampir setiap tahun menerima pasokan yang sangat besar dari Inggris, dan setiap komoditas biasanya sedikit lebih mahal di negara tujuan daripada di negara asalnya. Oleh karena itu, jagung Inggris pasti lebih mahal di Skotlandia daripada di Inggris; Namun, jika dibandingkan dengan kualitasnya, atau kuantitas dan kebaikan tepung atau bubuk yang dapat dibuat darinya, jagung jenis ini umumnya tidak dapat dijual lebih tinggi di sana daripada jagung Skotlandia yang masuk ke pasar sebagai pesaingnya.

Perbedaan antara harga uang tenaga kerja di Tiongkok dan di Eropa masih lebih besar daripada perbedaan antara harga uang kebutuhan pokok; karena imbalan riil tenaga kerja lebih tinggi di Eropa daripada di Tiongkok, sebagian besar Eropa berada dalam keadaan yang membaik, sementara Tiongkok tampaknya stagnan. Harga uang tenaga kerja lebih rendah di Skotlandia daripada di Inggris, karena imbalan riil tenaga kerja jauh lebih rendah: Skotlandia, meskipun maju menuju kekayaan yang lebih besar, maju jauh lebih lambat daripada Inggris. Frekuensi emigrasi dari Skotlandia, dan jarangnya emigrasi dari Inggris, cukup membuktikan bahwa permintaan tenaga kerja sangat berbeda di kedua negara tersebut. Proporsi antara imbalan riil tenaga kerja di berbagai negara, perlu diingat, secara alami diatur, bukan oleh kekayaan atau kemiskinan aktual mereka, tetapi oleh kondisi mereka yang maju, stagnan, atau menurun.

Emas dan perak, sebagaimana secara alami memiliki nilai tertinggi di antara orang-orang terkaya, demikian pula secara alami nilainya paling rendah di antara bangsa-bangsa termiskin. Di antara orang-orang biadab, bangsa termiskin dari semua bangsa, keduanya hampir tidak memiliki nilai apa pun.

Di kota-kota besar, harga jagung selalu lebih mahal daripada di daerah terpencil di negara itu. Namun, ini bukanlah akibat dari murahnya perak, melainkan dari mahalnya jagung. Biaya tenaga kerja untuk membawa perak ke kota besar tidak lebih murah daripada ke daerah terpencil di negara itu; tetapi biaya tenaga kerja untuk membawa jagung jauh lebih mahal.

Di beberapa negara yang sangat kaya dan komersial, seperti Belanda dan wilayah Genoa, jagung mahal karena alasan yang sama seperti di kota-kota besar. Mereka tidak menghasilkan cukup jagung untuk menghidupi penduduknya. Mereka kaya akan industri dan keterampilan para pengrajin dan produsennya, dalam segala jenis mesin yang dapat mempermudah dan mempersingkat pekerjaan; dalam pelayaran, dan dalam semua instrumen dan sarana pengangkutan dan perdagangan lainnya: tetapi mereka miskin jagung, yang, karena harus dibawa dari negara-negara yang jauh, harus, dengan tambahan pada harganya, membayar biaya pengangkutan dari negara-negara tersebut. Biaya tenaga kerja untuk membawa perak ke Amsterdam tidak lebih murah daripada ke Dantzic; tetapi biaya tenaga kerja untuk membawa jagung jauh lebih mahal. Biaya riil perak hampir sama di kedua tempat; tetapi biaya jagung sangat berbeda. Kurangi kekayaan riil Belanda atau wilayah Genoa, sementara jumlah penduduknya tetap sama; kurangi kemampuan mereka untuk memenuhi kebutuhan mereka sendiri dari negara-negara yang jauh; Dan harga jagung, alih-alih turun seiring dengan penurunan jumlah perak mereka, yang pasti akan menyertai kemerosotan ini, baik sebagai penyebab maupun akibat, akan naik hingga mencapai harga kelaparan. Ketika kita kekurangan kebutuhan pokok, kita harus melepaskan semua hal yang berlebihan, yang nilainya, sebagaimana naik di masa kemakmuran dan kesejahteraan, demikian pula turun di masa kemiskinan dan kesulitan. Berbeda dengan kebutuhan pokok. Harga sebenarnya, jumlah tenaga kerja yang dapat dibeli atau dikuasai, naik di masa kemiskinan dan kesulitan, dan turun di masa kemakmuran dan kesejahteraan, yang selalu merupakan masa kelimpahan besar; karena jika tidak demikian, masa-masa itu tidak mungkin menjadi masa kemakmuran dan kesejahteraan. Jagung adalah kebutuhan pokok, perak hanyalah hal yang berlebihan.

Oleh karena itu, apa pun peningkatan jumlah logam mulia yang terjadi selama periode antara pertengahan abad keempat belas dan abad keenam belas, yang timbul dari peningkatan kekayaan dan kemajuan, hal itu tidak mungkin cenderung mengurangi nilainya, baik di Inggris Raya maupun di bagian Eropa lainnya. Jika mereka yang telah mengumpulkan harga barang-barang di zaman kuno, selama periode ini, tidak memiliki alasan untuk menyimpulkan penurunan nilai perak dari pengamatan apa pun yang telah mereka lakukan terhadap harga gandum atau komoditas lainnya, mereka bahkan memiliki alasan yang lebih sedikit untuk menyimpulkannya dari peningkatan kekayaan dan kemajuan yang diduga.

Periode Kedua.—Namun betapapun beragamnya pendapat para cendekiawan mengenai perkembangan nilai perak selama periode pertama, mereka sepakat mengenai hal itu selama periode kedua.

Dari sekitar tahun 1570 hingga sekitar tahun 1640, selama periode sekitar tujuh puluh tahun, variasi proporsi antara nilai perak dan nilai jagung mengalami tren yang sangat berlawanan. Nilai riil perak menurun, atau dapat ditukar dengan jumlah tenaga kerja yang lebih sedikit daripada sebelumnya; dan harga nominal jagung meningkat, dan, alih-alih biasanya dijual seharga sekitar dua ons perak per seperempat dolar, atau sekitar sepuluh shilling dalam mata uang kita saat ini, mulai dijual seharga enam dan delapan ons perak per seperempat dolar, atau sekitar tiga puluh dan empat puluh shilling dalam mata uang kita saat ini.

Penemuan tambang-tambang yang melimpah di Amerika tampaknya menjadi satu-satunya penyebab penurunan nilai perak, dibandingkan dengan nilai jagung. Oleh karena itu, hal ini dijelaskan dengan cara yang sama oleh semua orang; dan tidak pernah ada perselisihan, baik tentang fakta maupun penyebabnya. Sebagian besar Eropa, selama periode ini, mengalami kemajuan dalam industri dan pembangunan, dan akibatnya permintaan akan perak pasti meningkat; tetapi peningkatan pasokan tampaknya jauh melebihi peningkatan permintaan, sehingga nilai logam tersebut turun secara signifikan. Perlu dicatat bahwa penemuan tambang-tambang di Amerika tampaknya tidak memiliki efek yang sangat signifikan terhadap harga barang-barang di Inggris hingga setelah tahun 1570; meskipun tambang Potosi telah ditemukan lebih dari dua puluh tahun sebelumnya.

Dari tahun 1595 hingga 1620, termasuk keduanya, harga rata-rata seperempat dari sembilan gantang gandum terbaik di pasar Windsor, menurut catatan perguruan tinggi Eton, adalah £ 2:1:6 9/13. Dari jumlah tersebut, dengan mengabaikan pecahan dan mengurangi sepersembilan, atau 4s. 7 1/3d., harga seperempat dari delapan gantang menjadi £ 1:16:10 2/3. Dan dari jumlah ini, dengan mengabaikan pecahan juga dan mengurangi sepersembilan, atau 4s. 1 1/9d., untuk selisih antara harga gandum terbaik dan gandum menengah, harga gandum menengah menjadi sekitar £ 1:12:8 8/9, atau sekitar enam ons dan sepertiga ons perak.

Dari tahun 1621 hingga 1636, termasuk kedua tahun tersebut, harga rata-rata untuk takaran gandum terbaik yang sama, di pasar yang sama, berdasarkan catatan yang sama, tampaknya adalah £ 2:10s.; dari situ, dengan melakukan pengurangan yang sama seperti pada kasus sebelumnya, harga rata-rata seperempat dari delapan gantang gandum sedang adalah £ 1:19:6, atau sekitar tujuh ons dan dua pertiga ons perak.

Periode Ketiga.—Antara tahun 1630 dan 1640, atau sekitar tahun 1636, efek penemuan tambang di Amerika, dalam menurunkan nilai perak, tampaknya telah selesai, dan nilai logam itu tampaknya tidak pernah turun lebih rendah dibandingkan dengan nilai jagung daripada sekitar waktu itu. Tampaknya nilainya sedikit meningkat selama abad ini, dan mungkin telah mulai meningkat bahkan beberapa waktu sebelum akhir abad lalu.

Dari tahun 1637 hingga 1700, termasuk keduanya, yaitu enam puluh empat tahun terakhir abad lalu, harga rata-rata seperempat dari sembilan gantang gandum terbaik di pasar Windsor, menurut catatan yang sama, adalah £ 2:11:0 1/3, yang hanya 1s. 0 1/3d. lebih mahal daripada selama enam belas tahun sebelumnya. Namun, selama enam puluh empat tahun ini, terjadi dua peristiwa yang pasti menyebabkan kelangkaan jagung yang jauh lebih besar daripada yang seharusnya terjadi selama musim-musim sebelumnya, dan oleh karena itu, tanpa mengasumsikan penurunan lebih lanjut dalam nilai perak, akan lebih dari cukup untuk menjelaskan kenaikan harga yang sangat kecil ini.

Peristiwa pertama adalah perang saudara, yang, dengan menghambat pertanian dan mengganggu perdagangan, pasti telah menaikkan harga jagung jauh di atas harga yang seharusnya terjadi selama musim normal. Hal ini pasti berdampak, kurang lebih, di semua pasar di kerajaan, tetapi terutama di pasar-pasar di sekitar London, yang membutuhkan pasokan dari jarak terjauh. Oleh karena itu, pada tahun 1648, harga gandum terbaik di pasar Windsor, menurut catatan yang sama, tampaknya adalah £4:5s., dan pada tahun 1649 adalah £4, seperempat dari sembilan gantang. Kelebihan harga selama dua tahun tersebut di atas £2:10s. (harga rata-rata selama enam belas tahun sebelum 1637) adalah £3:5s., yang, jika dibagi di antara enam puluh empat tahun terakhir abad lalu, akan cukup menjelaskan kenaikan harga kecil yang tampaknya terjadi pada tahun-tahun tersebut. Namun demikian, meskipun ini adalah harga tertinggi, bukan berarti ini satu-satunya harga tinggi yang tampaknya disebabkan oleh perang saudara.

Peristiwa kedua adalah subsidi ekspor jagung, yang diberikan pada tahun 1688. Subsidi ini, menurut banyak orang, dengan mendorong pertanian, dapat menyebabkan kelimpahan yang lebih besar, dan akibatnya, harga jagung yang lebih murah di pasar domestik, daripada yang seharusnya terjadi. Seberapa jauh subsidi ini dapat menghasilkan efek tersebut pada waktu tertentu akan saya bahas nanti: saat ini saya hanya akan mengamati bahwa antara tahun 1688 dan 1700, subsidi ini tidak sempat menghasilkan efek tersebut. Selama periode singkat ini, satu-satunya efeknya adalah dengan mendorong ekspor hasil surplus setiap tahun, dan dengan demikian mencegah kelimpahan satu tahun untuk mengimbangi kelangkaan tahun berikutnya, sehingga menaikkan harga di pasar domestik. Kelangkaan yang terjadi di Inggris, dari tahun 1693 hingga 1699, termasuk kedua tahun tersebut, meskipun tidak diragukan lagi terutama disebabkan oleh buruknya musim, dan oleh karena itu meluas ke sebagian besar Eropa, pasti sedikit diperparah oleh limpahan hasil panen. Oleh karena itu, pada tahun 1699, ekspor jagung lebih lanjut dilarang selama sembilan bulan.

Ada peristiwa ketiga yang terjadi dalam periode yang sama, dan meskipun peristiwa ini tidak menyebabkan kelangkaan jagung, atau mungkin tidak meningkatkan jumlah perak riil yang biasanya dibayarkan untuk jagung, peristiwa ini pasti menyebabkan peningkatan jumlah nominal. Peristiwa ini adalah penurunan nilai mata uang perak secara besar-besaran akibat pemotongan dan keausan. Kejahatan ini dimulai pada masa pemerintahan Charles II dan terus meningkat hingga tahun 1695; pada saat itu, seperti yang dapat kita pelajari dari Tuan Lowndes, mata uang perak yang berlaku rata-rata hampir dua puluh lima persen di bawah nilai standarnya. Tetapi jumlah nominal yang merupakan harga pasar setiap komoditas diatur, bukan oleh jumlah perak yang seharusnya terkandung di dalamnya menurut standar, melainkan oleh jumlah perak yang sebenarnya terkandung di dalamnya, seperti yang ditemukan berdasarkan pengalaman. Oleh karena itu, jumlah nominal ini pasti lebih tinggi ketika mata uang tersebut sangat terdegradasi oleh pemotongan dan keausan, daripada ketika mendekati nilai standarnya.

Sepanjang abad ini, nilai koin perak tidak pernah lebih rendah dari berat standarnya daripada saat ini. Namun, meskipun sangat rusak, nilainya tetap terjaga berkat nilai koin emas yang ditukarkan dengannya. Sebab, meskipun sebelum pencetakan ulang koin emas baru-baru ini, koin emas juga cukup rusak, kerusakannya lebih ringan daripada koin perak. Sebaliknya, pada tahun 1695, nilai koin perak tidak dipertahankan oleh nilai koin emas; satu guinea saat itu umumnya ditukarkan dengan tiga puluh shilling perak yang sudah aus dan terpotong. Sebelum pencetakan ulang koin emas baru-baru ini, harga perak batangan jarang lebih tinggi dari lima shilling dan tujuh pence per ons, yang hanya lima pence di atas harga percetakan. Tetapi pada tahun 1695, harga umum perak batangan adalah enam shilling dan lima pence per ons, {Esai Lowndes tentang Koin Perak, 68.} yang lima belas pence di atas harga percetakan. Bahkan sebelum pencetakan ulang emas baru-baru ini, koin emas dan perak bersama-sama, jika dibandingkan dengan batangan perak, seharusnya tidak lebih dari delapan persen di bawah nilai standarnya. Sebaliknya, pada tahun 1695, nilainya diperkirakan hampir dua puluh lima persen di bawah nilai tersebut. Namun pada awal abad ini, yaitu segera setelah pencetakan ulang besar-besaran pada masa Raja William, sebagian besar koin perak yang beredar pasti lebih mendekati berat standarnya daripada saat ini. Sepanjang abad ini juga, tidak ada bencana publik besar, seperti perang saudara, yang dapat menghambat pertanian atau mengganggu perdagangan dalam negeri. Dan meskipun subsidi yang telah terjadi sepanjang sebagian besar abad ini akan selalu menaikkan harga jagung sedikit lebih tinggi daripada yang seharusnya dalam kondisi pertanian yang sebenarnya; Namun, karena selama abad ini, subsidi tersebut telah memiliki waktu yang cukup untuk menghasilkan semua efek baik yang umumnya dikaitkan dengannya untuk mendorong pertanian, dan dengan demikian meningkatkan kuantitas jagung di pasar domestik, berdasarkan prinsip-prinsip sistem yang akan saya jelaskan dan periksa selanjutnya, subsidi tersebut dapat dianggap telah menurunkan harga komoditas tersebut di satu sisi, serta menaikkannya di sisi lain. Banyak orang berpendapat bahwa subsidi tersebut telah memberikan dampak yang lebih besar. Dengan demikian, dalam enam puluh empat tahun abad ini, harga rata-rata seperempat dari sembilan gantang gandum terbaik, di pasar Windsor, menurut catatan Eton College, adalah £2.0610/32, yang sekitar sepuluh shilling dan enam pence, atau lebih dari dua puluh lima persen lebih murah daripada selama enam puluh empat tahun terakhir abad lalu; dan sekitar sembilan shilling dan enam pence lebih murah daripada selama enam belas tahun sebelum tahun 1636, ketika penemuan tambang-tambang Amerika yang melimpah dapat dianggap telah memberikan dampak penuhnya; dan sekitar satu shilling lebih murah daripada selama dua puluh enam tahun sebelum tahun 1620,Sebelum penemuan itu dapat dianggap telah menghasilkan efek penuhnya. Menurut catatan ini, harga rata-rata gandum menengah, selama enam puluh empat tahun pertama abad ini, adalah sekitar tiga puluh dua shilling seperempat dari delapan gantang.

Oleh karena itu, nilai perak tampaknya telah meningkat sedikit sebanding dengan nilai jagung selama abad ini, dan mungkin telah mulai meningkat bahkan beberapa waktu sebelum akhir abad lalu.

Pada tahun 1687, harga seperempat dari sembilan gantang gandum terbaik di pasar Windsor adalah £1:5:2, harga terendah yang pernah tercatat sejak tahun 1595.

Pada tahun 1688, Tuan Gregory King, seorang pria yang terkenal karena pengetahuannya dalam hal semacam ini, memperkirakan harga rata-rata gandum, pada tahun-tahun dengan hasil panen sedang, adalah 3 shilling 6 pence per bushel, atau dua puluh delapan shilling per seperempat bushel. Harga bagi petani, setahu saya, sama dengan apa yang kadang-kadang disebut harga kontrak, atau harga di mana seorang petani membuat kontrak untuk sejumlah tahun tertentu untuk mengirimkan sejumlah jagung tertentu kepada pedagang. Karena kontrak semacam ini menghemat biaya dan kesulitan pemasaran bagi petani, harga kontrak umumnya lebih rendah daripada harga pasar rata-rata yang diperkirakan. Tuan King telah menilai dua puluh delapan shilling per seperempat bushel sebagai harga kontrak biasa pada tahun-tahun dengan hasil panen sedang. Sebelum kelangkaan yang disebabkan oleh serangkaian musim buruk yang luar biasa baru-baru ini, saya telah diyakinkan bahwa itu adalah harga kontrak biasa di semua tahun biasa.

Pada tahun 1688, pemerintah Inggris memberikan subsidi parlemen untuk ekspor jagung. Para bangsawan pedesaan, yang saat itu proporsinya di badan legislatif jauh lebih besar daripada sekarang, merasa bahwa harga jagung sedang turun. Subsidi tersebut merupakan cara untuk menaikkan harga secara artifisial ke harga tinggi yang sering terjadi pada masa pemerintahan Charles I dan II. Oleh karena itu, subsidi akan berlaku hingga harga gandum mencapai empat puluh delapan shilling per seperempat hektar; artinya, dua puluh shilling, atau 5/7 lebih mahal daripada perkiraan harga yang ditetapkan oleh Tuan King pada tahun itu untuk harga petani pada masa kelimpahan sedang. Jika perhitungan beliau layak mendapatkan reputasi yang telah diperolehnya secara luas, maka empat puluh delapan shilling per seperempat hektar adalah harga yang, tanpa cara seperti subsidi, tidak dapat diharapkan pada saat itu, kecuali pada tahun-tahun kelangkaan yang luar biasa. Namun, pemerintahan Raja William saat itu belum sepenuhnya stabil. Pemerintah tidak dalam kondisi untuk menolak permintaan apa pun dari para bangsawan pedesaan, yang pada saat itu sedang meminta pembentukan pertama pajak tanah tahunan.

Oleh karena itu, nilai perak, jika dibandingkan dengan nilai jagung, mungkin telah meningkat sedikit sebelum akhir abad lalu; dan tampaknya terus meningkat selama sebagian besar masa kini, meskipun penerapan subsidi yang diperlukan telah menghambat kenaikan tersebut sehingga tidak begitu signifikan seperti yang seharusnya terjadi dalam kondisi pertanian yang sebenarnya.

Pada tahun-tahun panen melimpah, hasil panen tersebut, dengan memicu ekspor yang luar biasa, tentu saja menaikkan harga jagung di atas harga yang seharusnya pada tahun-tahun tersebut. Mendorong pertanian, dengan menjaga harga jagung tetap tinggi, bahkan pada tahun-tahun panen paling melimpah, adalah tujuan yang dinyatakan dari lembaga tersebut.

Pada tahun-tahun yang sangat langka, memang, subsidi umumnya ditangguhkan. Namun demikian, hal itu pasti memiliki pengaruh terhadap harga di banyak tahun tersebut. Karena ekspor luar biasa yang ditimbulkannya pada tahun-tahun kelimpahan, subsidi seringkali menghambat kelimpahan satu tahun untuk mengimbangi kelangkaan tahun berikutnya.

Oleh karena itu, baik pada tahun-tahun kelimpahan maupun tahun-tahun kelangkaan, subsidi tersebut menaikkan harga jagung di atas harga yang seharusnya terjadi dalam kondisi pertanian yang sebenarnya. Jika selama enam puluh empat tahun pertama abad ini, harga rata-rata lebih rendah daripada selama enam puluh empat tahun terakhir abad lalu, maka dalam kondisi pertanian yang sama, harga tersebut pasti akan jauh lebih rendah lagi jika bukan karena subsidi ini.

Namun, tanpa subsidi tersebut, dapat dikatakan bahwa kondisi pertanian tidak akan sama. Dampak lembaga ini terhadap pertanian di negara ini akan saya coba jelaskan nanti, ketika saya membahas secara khusus tentang subsidi. Saat ini saya hanya akan mengamati bahwa kenaikan nilai perak, sebanding dengan nilai jagung, bukanlah hal yang unik bagi Inggris. Hal ini juga telah diamati terjadi di Prancis selama periode yang sama, dan hampir dalam proporsi yang sama, oleh tiga pengumpul harga jagung yang sangat setia, rajin, dan tekun, yaitu Bapak Dupré de St Maur, Bapak Messance, dan penulis Esai tentang Kebijakan Jagung. Tetapi di Prancis, hingga tahun 1764, ekspor jagung dilarang oleh hukum; dan agak sulit untuk berasumsi bahwa penurunan harga yang hampir sama yang terjadi di satu negara, meskipun ada larangan ini, di negara lain disebabkan oleh dorongan luar biasa yang diberikan kepada ekspor.

Mungkin akan lebih tepat untuk menganggap variasi harga uang rata-rata jagung ini sebagai akibat dari kenaikan bertahap nilai riil perak di pasar Eropa, daripada penurunan nilai rata-rata riil jagung. Jagung, seperti yang telah diamati, pada periode waktu yang jauh, merupakan ukuran nilai yang lebih akurat daripada perak atau, mungkin, komoditas lainnya. Ketika, setelah penemuan tambang yang melimpah di Amerika, harga jagung naik menjadi tiga dan empat kali lipat dari harga uang sebelumnya, perubahan ini secara universal dikaitkan, bukan dengan kenaikan nilai riil jagung, tetapi dengan penurunan nilai riil perak. Oleh karena itu, jika selama enam puluh empat tahun pertama abad ini, harga uang rata-rata jagung telah turun sedikit di bawah harga selama sebagian besar abad lalu, kita harus, dengan cara yang sama, mengaitkan perubahan ini, bukan dengan penurunan nilai riil jagung, tetapi dengan kenaikan nilai riil perak di pasar Eropa.

Harga jagung yang tinggi selama sepuluh atau dua belas tahun terakhir ini memang telah menimbulkan kecurigaan bahwa nilai riil perak masih terus menurun di pasar Eropa. Namun, harga jagung yang tinggi ini tampaknya jelas merupakan akibat dari musim yang sangat tidak menguntungkan, dan oleh karena itu, harus dianggap bukan sebagai peristiwa permanen, melainkan sebagai peristiwa sementara dan sesekali. Musim selama sepuluh atau dua belas tahun terakhir ini tidak menguntungkan di sebagian besar Eropa; dan kekacauan di Polandia telah sangat meningkatkan kelangkaan di semua negara yang, pada tahun-tahun yang mahal, biasanya dipasok dari pasar tersebut. Musim buruk yang berlangsung begitu lama, meskipun bukan peristiwa yang sangat umum, sama sekali bukan hal yang unik; dan siapa pun yang telah banyak meneliti sejarah harga jagung di masa lalu, tidak akan kesulitan untuk mengingat beberapa contoh lain yang serupa. Sepuluh tahun kelangkaan yang luar biasa, selain itu, tidak lebih menakjubkan daripada sepuluh tahun kelimpahan yang luar biasa. Harga jagung yang rendah, dari tahun 1741 hingga 1750, termasuk kedua tahun tersebut, dapat dibandingkan dengan harganya yang tinggi selama delapan atau sepuluh tahun terakhir ini. Dari tahun 1741 hingga 1750, harga rata-rata seperempat dari sembilan gantang gandum terbaik di pasar Windsor, menurut catatan dari perguruan tinggi Eton, hanya £1:13:9 4/5, yang hampir 6s.3d. lebih rendah dari harga rata-rata selama enam puluh empat tahun pertama abad ini. Harga rata-rata seperempat dari delapan gantang gandum menengah, menurut catatan ini, selama sepuluh tahun tersebut hanya £1:6:8.

Namun, antara tahun 1741 dan 1750, subsidi tersebut pasti telah menghambat penurunan harga jagung di pasar domestik serendah yang seharusnya terjadi. Selama sepuluh tahun ini, jumlah semua jenis biji-bijian yang diekspor, menurut catatan bea cukai, berjumlah tidak kurang dari 8.029.156 kuintal (satu bushel). Subsidi yang dibayarkan untuk ini berjumlah £ 1.514.962:17:4 1/2. Oleh karena itu, pada tahun 1749, Tuan Pelham, yang saat itu menjabat sebagai perdana menteri, menyampaikan kepada Dewan Rakyat bahwa, selama tiga tahun sebelumnya, sejumlah uang yang sangat luar biasa telah dibayarkan sebagai subsidi untuk ekspor jagung. Ia memiliki alasan yang kuat untuk menyampaikan hal ini, dan pada tahun berikutnya ia mungkin memiliki alasan yang lebih kuat lagi. Pada tahun itu saja, subsidi yang dibayarkan berjumlah tidak kurang dari £ 324.176:10:6. {Lihat Risalah tentang Perdagangan Jagung, Risalah 3,} Tidak perlu lagi mengamati seberapa besar ekspor paksa ini telah menaikkan harga jagung di atas harga yang seharusnya di pasar domestik.

Di bagian akhir catatan yang dilampirkan pada bab ini, pembaca akan menemukan catatan khusus untuk sepuluh tahun yang dipisahkan dari tahun-tahun lainnya. Di sana juga akan ditemukan catatan khusus untuk sepuluh tahun sebelumnya, yang rata-ratanya juga di bawah, meskipun tidak terlalu jauh di bawah, rata-rata umum dari enam puluh empat tahun pertama abad ini. Namun, tahun 1740 adalah tahun kelangkaan yang luar biasa. Dua puluh tahun sebelum tahun 1750 ini dapat dibandingkan dengan dua puluh tahun sebelum tahun 1770. Sebagaimana tahun-tahun sebelumnya jauh di bawah rata-rata umum abad ini, meskipun ada satu atau dua tahun yang mahal; demikian pula tahun-tahun berikutnya jauh di atasnya, meskipun ada satu atau dua tahun yang murah, misalnya tahun 1759. Jika tahun-tahun sebelumnya tidak jauh di bawah rata-rata umum seperti tahun-tahun berikutnya yang jauh di atasnya, kita mungkin harus mengaitkannya dengan kemurahan hati. Perubahan ini jelas terlalu mendadak untuk dikaitkan dengan perubahan nilai perak, yang selalu lambat dan bertahap. Ketergesaan efek ini hanya dapat dijelaskan oleh penyebab yang dapat beroperasi secara tiba-tiba, yaitu variasi musim yang tidak disengaja.

Harga uang tenaga kerja di Inggris Raya memang telah meningkat selama abad ini. Namun, hal ini tampaknya bukan disebabkan oleh penurunan nilai perak di pasar Eropa, melainkan oleh peningkatan permintaan tenaga kerja di Inggris Raya, yang timbul dari kemakmuran negara yang besar dan hampir universal. Di Prancis, negara yang tidak sepenuhnya makmur, harga uang tenaga kerja, sejak pertengahan abad lalu, telah diamati menurun secara bertahap seiring dengan harga uang rata-rata jagung. Baik pada abad lalu maupun saat ini, upah harian buruh biasa dikatakan hampir seragam sekitar seperduapuluh bagian dari harga rata-rata septier gandum; ukuran yang berisi sedikit lebih dari empat bushel Winchester. Di Inggris Raya, imbalan riil tenaga kerja, seperti yang telah ditunjukkan sebelumnya, kuantitas riil kebutuhan dan kenyamanan hidup yang diberikan kepada buruh, telah meningkat secara signifikan selama abad ini. Kenaikan harga moneternya tampaknya bukan merupakan akibat dari penurunan nilai perak di pasar umum Eropa, melainkan dari kenaikan harga riil tenaga kerja di pasar khusus Inggris Raya, yang disebabkan oleh keadaan negara yang sangat menguntungkan.

Untuk beberapa waktu setelah penemuan pertama Amerika, perak akan terus dijual dengan harga sebelumnya, atau tidak jauh di bawah harga sebelumnya. Keuntungan pertambangan akan sangat besar untuk beberapa waktu, dan jauh di atas tingkat alaminya. Namun, mereka yang mengimpor logam itu ke Eropa akan segera menyadari bahwa seluruh impor tahunan tidak dapat dijual dengan harga tinggi ini. Perak secara bertahap akan ditukar dengan jumlah barang yang semakin kecil. Harganya akan turun secara bertahap hingga mencapai harga alaminya; atau harga yang cukup untuk membayar, sesuai dengan tingkat alaminya, upah tenaga kerja, keuntungan dari stok, dan sewa tanah, yang harus dibayarkan untuk membawanya dari tambang ke pasar. Di sebagian besar tambang perak di Peru, pajak raja Spanyol, yang berjumlah sepersepuluh dari hasil bruto, menghabiskan, seperti yang telah disebutkan, seluruh sewa tanah. Pajak ini awalnya setengah; segera setelah itu turun menjadi sepertiga, kemudian menjadi seperlima, dan akhirnya menjadi sepersepuluh, yang hingga saat ini masih berlaku. Di sebagian besar tambang perak di Peru, tampaknya inilah yang tersisa setelah mengganti modal pengusaha tambang beserta keuntungan biasanya; dan tampaknya secara umum diakui bahwa keuntungan ini, yang dulunya sangat tinggi, sekarang sangat rendah, sesuai dengan biaya menjalankan pekerjaan tersebut.

Pajak raja Spanyol dikurangi menjadi seperlima dari perak yang terdaftar pada tahun 1504 {Solorzano, vol, ii.}, empat puluh satu tahun sebelum tahun 1545, tanggal penemuan tambang Potosi. Dalam kurun waktu sembilan puluh tahun, atau sebelum tahun 1636, tambang-tambang ini, yang paling subur di seluruh Amerika, memiliki waktu yang cukup untuk menghasilkan efek penuhnya, atau untuk menurunkan nilai perak di pasar Eropa serendah mungkin, sementara perak terus membayar pajak ini kepada raja Spanyol. Sembilan puluh tahun adalah waktu yang cukup untuk menurunkan komoditas apa pun, yang tidak ada monopolinya, ke harga alaminya, atau ke harga terendah di mana, sementara komoditas tersebut membayar pajak tertentu, komoditas tersebut dapat terus dijual untuk jangka waktu yang cukup lama.

Harga perak di pasar Eropa mungkin saja turun lebih rendah lagi, dan mungkin perlu untuk mengurangi pajaknya, tidak hanya menjadi sepersepuluh, seperti pada tahun 1736, tetapi menjadi seperduapuluh, dengan cara yang sama seperti pajak emas, atau untuk menghentikan sebagian besar tambang Amerika yang saat ini beroperasi. Peningkatan bertahap permintaan perak, atau perluasan bertahap pasar untuk hasil tambang perak Amerika, mungkin merupakan penyebab yang mencegah hal ini terjadi, dan yang tidak hanya mempertahankan nilai perak di pasar Eropa, tetapi mungkin bahkan menaikkannya sedikit lebih tinggi daripada sekitar pertengahan abad lalu.

Sejak penemuan pertama Amerika, pasar untuk hasil tambang peraknya terus berkembang semakin luas.

Pertama, pasar Eropa secara bertahap menjadi semakin luas. Sejak penemuan Amerika, sebagian besar Eropa telah mengalami kemajuan pesat. Inggris, Belanda, Prancis, dan Jerman; bahkan Swedia, Denmark, dan Rusia, semuanya telah maju pesat, baik dalam pertanian maupun manufaktur. Italia tampaknya tidak mengalami kemunduran. Kejatuhan Italia mendahului penaklukan Peru. Sejak saat itu, Italia tampaknya telah pulih sedikit. Spanyol dan Portugal, memang, dianggap telah mengalami kemunduran. Namun, Portugal hanyalah bagian yang sangat kecil dari Eropa, dan kemunduran Spanyol mungkin tidak sebesar yang umumnya dibayangkan. Pada awal abad keenam belas, Spanyol adalah negara yang sangat miskin, bahkan dibandingkan dengan Prancis, yang telah mengalami kemajuan pesat sejak saat itu. Itu adalah pernyataan terkenal dari Kaisar Charles V, yang telah sering bepergian ke kedua negara tersebut, bahwa segala sesuatu berlimpah di Prancis, tetapi segala sesuatu kurang di Spanyol. Peningkatan hasil pertanian dan manufaktur Eropa tentu saja membutuhkan peningkatan bertahap dalam jumlah koin perak untuk mengedarkannya; dan meningkatnya jumlah individu kaya pasti membutuhkan peningkatan yang sama dalam jumlah piring dan perhiasan perak lainnya.

Kedua, Amerika sendiri merupakan pasar baru untuk hasil tambang peraknya; dan karena kemajuannya dalam pertanian, industri, dan populasi jauh lebih cepat daripada negara-negara yang paling makmur di Eropa, permintaannya pasti akan meningkat jauh lebih cepat. Koloni-koloni Inggris merupakan pasar yang sepenuhnya baru, yang sebagian untuk koin dan sebagian untuk perhiasan perak, membutuhkan pasokan perak yang terus meningkat di seluruh benua yang luas di mana sebelumnya tidak pernah ada permintaan. Sebagian besar koloni Spanyol dan Portugis juga merupakan pasar yang sepenuhnya baru. Granada Baru, Yucatan, Paraguay, dan Brasil, sebelum ditemukan oleh orang Eropa, dihuni oleh bangsa-bangsa biadab yang tidak memiliki seni maupun pertanian. Sebagian besar dari keduanya kini telah diperkenalkan ke seluruh wilayah tersebut. Bahkan Meksiko dan Peru, meskipun tidak dapat dianggap sebagai pasar yang sepenuhnya baru, tentu saja merupakan pasar yang jauh lebih luas daripada sebelumnya. Setelah semua kisah menakjubkan yang telah dipublikasikan mengenai keadaan gemilang negara-negara tersebut di zaman kuno, siapa pun yang membaca, dengan pertimbangan yang bijaksana, sejarah penemuan dan penaklukan pertama mereka, akan dengan jelas menyadari bahwa, dalam seni, pertanian, dan perdagangan, penduduknya jauh lebih bodoh daripada orang Tartar di Ukraina saat ini. Bahkan orang Peru, bangsa yang lebih beradab di antara keduanya, meskipun mereka menggunakan emas dan perak sebagai perhiasan, tidak memiliki uang logam dalam bentuk apa pun. Seluruh perdagangan mereka dilakukan dengan sistem barter, dan karenanya hampir tidak ada pembagian kerja di antara mereka. Mereka yang mengolah tanah, wajib membangun rumah mereka sendiri, membuat perabot rumah tangga mereka sendiri, pakaian mereka sendiri, sepatu, dan alat-alat pertanian. Beberapa pengrajin di antara mereka dikatakan semuanya dibiayai oleh penguasa, para bangsawan, dan para pendeta, dan mungkin adalah pelayan atau budak mereka. Semua seni kuno Meksiko dan Peru tidak pernah menghasilkan satu pun barang manufaktur untuk Eropa. Pasukan Spanyol, meskipun jumlahnya hampir tidak pernah melebihi lima ratus orang, dan seringkali tidak mencapai setengah dari jumlah itu, hampir di mana-mana mengalami kesulitan besar dalam memperoleh makanan. Kelaparan yang konon mereka sebabkan hampir di mana pun mereka pergi, bahkan di negara-negara yang pada saat yang sama digambarkan sebagai negara yang sangat padat penduduk dan berbudaya baik, cukup menunjukkan bahwa kisah tentang kepadatan penduduk dan pertanian yang tinggi ini sebagian besar adalah dongeng. Koloni-koloni Spanyol berada di bawah pemerintahan yang dalam banyak hal kurang menguntungkan bagi pertanian, kemajuan, dan populasi, dibandingkan dengan koloni-koloni Inggris. Namun, mereka tampaknya maju dalam semua hal tersebut jauh lebih cepat daripada negara mana pun di Eropa. Di tanah yang subur dan iklim yang baik, kelimpahan dan harga tanah yang murah, suatu keadaan yang umum bagi semua koloni baru, tampaknya merupakan keuntungan yang sangat besar untuk mengimbangi banyak kekurangan dalam pemerintahan sipil. Frezier, yang mengunjungi Peru pada tahun 1713,Lima digambarkan memiliki penduduk antara dua puluh lima dan dua puluh delapan ribu jiwa. Ulloa, yang tinggal di negara yang sama antara tahun 1740 dan 1746, menggambarkannya memiliki lebih dari lima puluh ribu jiwa. Perbedaan dalam catatan mereka tentang jumlah penduduk beberapa kota utama lainnya di Chili dan Peru hampir sama; dan karena tampaknya tidak ada alasan untuk meragukan keakuratan informasi keduanya, hal ini menandai peningkatan yang hampir tidak kalah dengan koloni Inggris. Oleh karena itu, Amerika adalah pasar baru untuk hasil tambang peraknya sendiri, yang permintaannya pasti akan meningkat jauh lebih cepat daripada negara yang paling makmur di Eropa.

Ketiga, Hindia Timur merupakan pasar lain untuk hasil tambang perak Amerika, dan pasar yang, sejak penemuan pertama tambang-tambang tersebut, terus menerus mengambil perak dalam jumlah yang semakin besar. Sejak saat itu, perdagangan langsung antara Amerika dan Hindia Timur, yang dilakukan melalui kapal-kapal Acapulco, terus meningkat, dan hubungan tidak langsung melalui Eropa juga meningkat dalam proporsi yang lebih besar. Selama abad keenam belas, Portugis adalah satu-satunya bangsa Eropa yang melakukan perdagangan reguler ke Hindia Timur. Pada tahun-tahun terakhir abad itu, Belanda mulai mengganggu monopoli ini, dan dalam beberapa tahun mengusir mereka dari pemukiman utama mereka di India. Selama sebagian besar abad lalu, kedua bangsa tersebut membagi sebagian besar perdagangan Hindia Timur di antara mereka; perdagangan Belanda terus meningkat dalam proporsi yang lebih besar daripada perdagangan Portugis yang menurun. Inggris dan Prancis melakukan beberapa perdagangan dengan India pada abad lalu, tetapi perdagangan tersebut telah meningkat pesat pada abad ini. Perdagangan Hindia Timur Swedia dan Denmark dimulai pada abad ini. Bahkan Moskow sekarang berdagang secara teratur dengan Tiongkok, melalui semacam kafilah yang menempuh perjalanan darat melalui Siberia dan Tartar ke Peking. Perdagangan Hindia Timur semua negara ini, jika kita mengecualikan Prancis yang hampir musnah akibat perang terakhir, terus meningkat. Peningkatan konsumsi barang-barang Hindia Timur di Eropa tampaknya sangat besar sehingga memberikan peningkatan lapangan kerja secara bertahap bagi mereka semua. Teh, misalnya, adalah obat yang sangat sedikit digunakan di Eropa sebelum pertengahan abad lalu. Saat ini, nilai teh yang diimpor setiap tahun oleh perusahaan Hindia Timur Inggris, untuk digunakan oleh warga negara mereka sendiri, mencapai lebih dari satu setengah juta per tahun; dan bahkan ini pun belum cukup; jauh lebih banyak lagi yang terus diselundupkan ke negara itu dari pelabuhan Belanda, dari Gottenburg di Swedia, dan dari pantai Prancis juga, selama perusahaan Hindia Timur Prancis masih makmur. Konsumsi porselen Tiongkok, rempah-rempah Maluku, barang-barang tekstil Bengal, dan berbagai barang lainnya, telah meningkat hampir dalam proporsi yang sama. Oleh karena itu, tonase semua kapal Eropa yang digunakan dalam perdagangan Hindia Timur, pada waktu tertentu selama abad terakhir, mungkin tidak jauh lebih besar daripada tonase Perusahaan Hindia Timur Inggris sebelum pengurangan armada kapal mereka baru-baru ini.

Namun di Hindia Timur, khususnya di Tiongkok dan India, nilai logam mulia, ketika orang Eropa pertama kali mulai berdagang ke negara-negara tersebut, jauh lebih tinggi daripada di Eropa; dan hal itu masih terus berlanjut hingga sekarang. Di negara-negara penghasil beras, yang umumnya menghasilkan dua, kadang-kadang tiga panen dalam setahun, masing-masing lebih melimpah daripada panen jagung biasa, kelimpahan makanan pasti jauh lebih besar daripada di negara penghasil jagung dengan luas yang sama. Oleh karena itu, negara-negara tersebut jauh lebih padat penduduknya. Di sana juga, orang kaya, yang memiliki kelebihan makanan yang lebih besar untuk digunakan melebihi apa yang dapat mereka konsumsi sendiri, memiliki sarana untuk membeli tenaga kerja orang lain dalam jumlah yang jauh lebih besar. Oleh karena itu, rombongan seorang bangsawan di Tiongkok atau India, menurut semua catatan, jauh lebih banyak dan megah daripada rombongan orang terkaya di Eropa. Kelebihan makanan yang sama, yang mereka miliki, memungkinkan mereka untuk memberikan jumlah yang lebih besar untuk semua produksi unik dan langka yang disediakan alam hanya dalam jumlah yang sangat kecil; Seperti logam mulia dan batu mulia, objek utama persaingan orang kaya. Meskipun tambang yang memasok pasar India sama melimpahnya dengan tambang yang memasok pasar Eropa, komoditas tersebut secara alami akan ditukar dengan jumlah makanan yang lebih besar di India daripada di Eropa. Namun, tambang yang memasok pasar India dengan logam mulia tampaknya jauh lebih sedikit, dan tambang yang memasoknya dengan batu mulia jauh lebih banyak daripada tambang yang memasok pasar Eropa. Oleh karena itu, logam mulia secara alami akan ditukar di India dengan jumlah batu mulia yang sedikit lebih besar, dan dengan jumlah makanan yang jauh lebih besar daripada di Eropa. Harga uang berlian, barang mewah terbesar, akan sedikit lebih rendah, dan harga makanan, kebutuhan pokok pertama, akan jauh lebih rendah di satu negara daripada di negara lain. Namun, harga riil tenaga kerja, kuantitas riil kebutuhan hidup yang diberikan kepada pekerja, seperti yang telah diamati, lebih rendah baik di Tiongkok maupun India, dua pasar besar India, daripada di sebagian besar Eropa. Upah pekerja di sana hanya dapat membeli makanan dalam jumlah yang lebih sedikit: dan karena harga uang untuk makanan jauh lebih rendah di India daripada di Eropa, harga uang untuk tenaga kerja di sana lebih rendah karena dua alasan; baik karena jumlah makanan yang dapat dibeli sedikit, maupun karena harga makanan yang rendah. Tetapi di negara-negara dengan tingkat seni dan industri yang setara, harga uang untuk sebagian besar barang manufaktur akan sebanding dengan harga uang untuk tenaga kerja; dan dalam seni dan industri manufaktur, Tiongkok dan India, meskipun lebih rendah, tampaknya tidak jauh lebih rendah daripada bagian mana pun di Eropa. Oleh karena itu, harga uang untuk sebagian besar barang manufaktur secara alami akan jauh lebih rendah di kerajaan-kerajaan besar tersebut daripada di mana pun di Eropa.Di sebagian besar Eropa, biaya pengangkutan darat juga sangat meningkatkan harga riil dan nominal sebagian besar barang manufaktur. Dibutuhkan lebih banyak tenaga kerja, dan karenanya lebih banyak uang, untuk membawa bahan baku terlebih dahulu, dan kemudian barang manufaktur yang sudah jadi ke pasar. Di Tiongkok dan India, luas dan beragamnya navigasi pedalaman menghemat sebagian besar tenaga kerja ini, dan akibatnya menghemat uang ini, dan dengan demikian semakin menurunkan harga riil dan nominal sebagian besar barang manufaktur mereka. Karena semua alasan ini, logam mulia adalah komoditas yang selalu, dan masih terus, sangat menguntungkan untuk dibawa dari Eropa ke India. Hampir tidak ada komoditas yang menghasilkan harga lebih baik di sana; atau yang, sebanding dengan jumlah tenaga kerja dan komoditas yang dibutuhkan di Eropa, akan membeli atau mendapatkan jumlah tenaga kerja dan komoditas yang lebih besar di India. Lebih menguntungkan juga untuk membawa perak ke sana daripada emas; karena di Tiongkok, dan sebagian besar pasar India lainnya, perbandingan antara perak murni dan emas murni hanya sepuluh, atau paling banyak dua belas banding satu; Sedangkan di Eropa perbandingannya adalah empat belas atau lima belas banding satu. Di Tiongkok, dan sebagian besar pasar India lainnya, sepuluh, atau paling banyak dua belas ons perak, dapat membeli satu ons emas; di Eropa, dibutuhkan empat belas hingga lima belas ons. Oleh karena itu, dalam muatan sebagian besar kapal Eropa yang berlayar ke India, perak umumnya merupakan salah satu barang yang paling berharga. Perak adalah barang paling berharga di kapal-kapal Acapulco yang berlayar ke Manila. Perak di benua baru ini tampaknya, dengan cara ini, menjadi salah satu komoditas utama yang digunakan untuk menjalankan perdagangan antara dua ujung benua lama; dan sebagian besar melalui perak inilah bagian-bagian dunia yang berjauhan tersebut terhubung satu sama lain.Perbandingan antara perak murni dan emas murni hanya sekitar sepuluh, atau paling banyak dua belas banding satu; sedangkan di Eropa perbandingannya adalah empat belas atau lima belas banding satu. Di Tiongkok, dan sebagian besar pasar India lainnya, sepuluh, atau paling banyak dua belas ons perak, dapat membeli satu ons emas; di Eropa, dibutuhkan empat belas hingga lima belas ons. Oleh karena itu, dalam muatan sebagian besar kapal Eropa yang berlayar ke India, perak umumnya merupakan salah satu barang yang paling berharga. Perak adalah barang paling berharga di kapal-kapal Acapulco yang berlayar ke Manila. Perak di benua baru ini tampaknya, dengan cara ini, menjadi salah satu komoditas utama yang digunakan untuk menjalankan perdagangan antara dua ujung benua lama; dan sebagian besar melalui perak inilah bagian-bagian dunia yang berjauhan tersebut terhubung satu sama lain.Perbandingan antara perak murni dan emas murni hanya sekitar sepuluh, atau paling banyak dua belas banding satu; sedangkan di Eropa perbandingannya adalah empat belas atau lima belas banding satu. Di Tiongkok, dan sebagian besar pasar India lainnya, sepuluh, atau paling banyak dua belas ons perak, dapat membeli satu ons emas; di Eropa, dibutuhkan empat belas hingga lima belas ons. Oleh karena itu, dalam muatan sebagian besar kapal Eropa yang berlayar ke India, perak umumnya merupakan salah satu barang yang paling berharga. Perak adalah barang paling berharga di kapal-kapal Acapulco yang berlayar ke Manila. Perak di benua baru ini tampaknya, dengan cara ini, menjadi salah satu komoditas utama yang digunakan untuk menjalankan perdagangan antara dua ujung benua lama; dan sebagian besar melalui perak inilah bagian-bagian dunia yang berjauhan tersebut terhubung satu sama lain.

Untuk memenuhi pasar yang sangat luas tersebut, jumlah perak yang dibawa dari tambang setiap tahunnya tidak hanya harus cukup untuk mendukung peningkatan berkelanjutan, baik dalam bentuk koin maupun perhiasan, yang dibutuhkan di semua negara yang makmur; tetapi juga untuk memperbaiki pemborosan dan konsumsi perak yang terus-menerus terjadi di semua negara tempat logam tersebut digunakan.

Konsumsi logam mulia secara terus-menerus dalam bentuk koin melalui pemakaian, dan dalam bentuk perhiasan melalui pemakaian dan pembersihan, sangatlah signifikan; dan dalam komoditas yang penggunaannya sangat luas, saja sudah membutuhkan pasokan tahunan yang sangat besar. Konsumsi logam-logam tersebut dalam beberapa manufaktur tertentu, meskipun mungkin secara keseluruhan tidak lebih besar daripada konsumsi bertahap ini, namun jauh lebih signifikan karena jauh lebih cepat. Di industri manufaktur Birmingham saja, jumlah emas dan perak yang digunakan setiap tahun dalam penyepuhan dan pelapisan, dan dengan demikian tidak dapat lagi muncul dalam bentuk logam-logam tersebut, dikatakan berjumlah lebih dari lima puluh ribu pound sterling. Dari situ kita dapat membentuk gambaran betapa besarnya konsumsi tahunan di berbagai belahan dunia, baik dalam manufaktur sejenis dengan yang ada di Birmingham, atau dalam renda, sulaman, kain emas dan perak, penyepuhan buku, furnitur, dll. Sejumlah besar logam juga pasti hilang setiap tahunnya dalam pengangkutan logam-logam tersebut dari satu tempat ke tempat lain baik melalui laut maupun darat. Selain itu, di sebagian besar pemerintahan Asia, kebiasaan yang hampir universal untuk menyembunyikan harta karun di dalam perut bumi, yang mana pengetahuan tentangnya sering kali hilang bersama orang yang menyembunyikannya, pasti akan menyebabkan hilangnya jumlah yang jauh lebih besar.

Jumlah emas dan perak yang diimpor di Cadiz dan Lisbon (termasuk tidak hanya yang terdaftar, tetapi juga yang diduga diselundupkan) menurut perhitungan terbaik, berjumlah sekitar enam juta poundsterling per tahun.

Menurut Tuan Meggens {Catatan Tambahan untuk Pedagang Universal hlm. 15 dan 16. Catatan tambahan ini baru dicetak pada tahun 1756, tiga tahun setelah penerbitan buku tersebut, yang tidak pernah memiliki edisi kedua. Oleh karena itu, catatan tambahan ini hanya ditemukan dalam beberapa salinan; catatan ini mengoreksi beberapa kesalahan dalam buku tersebut.}, impor tahunan logam mulia ke Spanyol, rata-rata selama enam tahun, yaitu dari tahun 1748 hingga 1753, termasuk keduanya, dan ke Portugal, rata-rata selama tujuh tahun, yaitu dari tahun 1747 hingga 1753, termasuk keduanya, berjumlah 1.101.107 pon berat perak, dan 49.940 pon berat emas. Perak, dengan harga enam puluh dua shilling per pon troy, berjumlah £ 3.413.431:10s. sterling. Emas, dengan harga empat puluh empat guinea dan setengah pon troy, berjumlah £ 2.333.446:14s. Sterling. Keduanya jika digabungkan berjumlah £ 5.746.878:4s. Sterling. Ia meyakinkan kita bahwa catatan impor yang tercatat adalah akurat. Ia memberikan detail tentang tempat-tempat asal emas dan perak, serta jumlah masing-masing logam yang, menurut catatan, dihasilkan oleh masing-masing tempat tersebut. Ia juga memperhitungkan jumlah masing-masing logam yang, menurutnya, mungkin telah diselundupkan. Pengalaman luas pedagang yang bijaksana ini menjadikan pendapatnya sangat berbobot.

Menurut penulis yang fasih, dan terkadang berpengetahuan luas, dari Sejarah Filosofis dan Politik Pendirian Bangsa Eropa di Dua Hindia, impor tahunan emas dan perak terdaftar ke Spanyol, rata-rata selama sebelas tahun, yaitu dari tahun 1754 hingga 1764, termasuk keduanya, berjumlah 13.984.185 3/5 piastres sepuluh real. Namun, karena kemungkinan penyelundupan, ia memperkirakan total impor tahunan mungkin berjumlah tujuh belas juta piastres, yang, dengan kurs 4s. 6d. per piastre, setara dengan £ 3.825.000 sterling. Ia juga memberikan rincian tentang tempat-tempat tertentu dari mana emas dan perak itu dibawa, dan jumlah masing-masing logam yang menurut catatan, dihasilkan oleh masing-masing tempat tersebut. Ia juga memberi tahu kita bahwa jika kita menilai jumlah emas yang diimpor setiap tahun dari Brasil ke Lisbon berdasarkan jumlah pajak yang dibayarkan kepada raja Portugal, yang tampaknya seperlima dari nilai standar logam mulia, kita dapat memperkirakannya sebesar delapan belas juta cruzadoes, atau empat puluh lima juta livre Prancis, setara dengan sekitar dua puluh juta poundsterling. Namun, karena kemungkinan penyelundupan, katanya, kita dapat dengan aman menambahkan seperdelapan lagi, atau 250.000 poundsterling, sehingga totalnya menjadi 2.250.000 poundsterling. Oleh karena itu, menurut perhitungan ini, total impor tahunan logam mulia ke Spanyol dan Portugal mencapai sekitar 6.075.000 poundsterling.

Beberapa catatan lain yang sangat terverifikasi, meskipun berupa manuskrip, yang telah saya terima sebagai bukti, sepakat menyebutkan jumlah impor tahunan keseluruhan ini, rata-rata, sekitar enam juta poundsterling; kadang sedikit lebih, kadang sedikit kurang.

Impor tahunan logam mulia ke Cadiz dan Lisbon, memang, tidak sama dengan seluruh hasil tahunan tambang di Amerika. Sebagian dikirim setiap tahun oleh kapal-kapal Acapulco ke Manila; sebagian digunakan dalam perdagangan selundupan, yang dilakukan koloni Spanyol dengan negara-negara Eropa lainnya; dan sebagian lagi, tidak diragukan lagi, tetap berada di negara tersebut. Selain itu, tambang di Amerika bukanlah satu-satunya tambang emas dan perak di dunia. Namun, tambang-tambang tersebut jauh lebih melimpah. Hasil dari semua tambang lain yang diketahui tidak signifikan, diakui, dibandingkan dengan hasil tambang di Amerika; dan sebagian besar hasil tambang tersebut, juga diakui, diimpor setiap tahun ke Cadiz dan Lisbon. Tetapi konsumsi Birmingham saja, dengan laju lima puluh ribu pound per tahun, sama dengan seperseratus dua puluh bagian dari impor tahunan ini, dengan laju enam juta pound per tahun. Oleh karena itu, seluruh konsumsi emas dan perak tahunan di semua negara di dunia tempat logam-logam tersebut digunakan, mungkin hampir sama dengan seluruh produksi tahunan. Sisanya mungkin tidak lebih dari cukup untuk memenuhi permintaan yang meningkat dari semua negara yang makmur. Bahkan mungkin jauh di bawah permintaan tersebut, sehingga sedikit menaikkan harga logam-logam tersebut di pasar Eropa.

Jumlah kuningan dan besi yang setiap tahunnya dibawa dari tambang ke pasar, jauh lebih besar dibandingkan dengan emas dan perak. Namun, karena alasan ini, kita tidak membayangkan bahwa logam-logam kasar tersebut akan berkembang biak melebihi permintaan, atau menjadi semakin murah secara bertahap. Mengapa kita harus membayangkan bahwa logam mulia akan demikian? Logam kasar, meskipun lebih keras, memang digunakan untuk keperluan yang jauh lebih berat, dan karena nilainya lebih rendah, perawatan yang diberikan untuk pelestariannya pun lebih sedikit. Namun, logam mulia tidak selalu abadi seperti logam kasar, tetapi juga rentan hilang, terbuang, dan dikonsumsi dengan berbagai cara.

Harga semua logam, meskipun rentan terhadap variasi yang lambat dan bertahap, bervariasi lebih sedikit dari tahun ke tahun dibandingkan dengan hampir semua hasil bumi mentah lainnya: dan harga logam mulia bahkan lebih kecil kemungkinannya untuk mengalami variasi mendadak daripada logam kasar. Ketahanan logam adalah dasar dari kestabilan harga yang luar biasa ini. Jagung yang dibawa ke pasar tahun lalu akan habis, atau hampir habis, dikonsumsi jauh sebelum akhir tahun ini. Tetapi sebagian besi yang dibawa dari tambang dua atau tiga ratus tahun yang lalu, mungkin masih digunakan, dan, mungkin, sebagian emas yang dibawa dari tambang tersebut dua atau tiga ribu tahun yang lalu. Massa jagung yang berbeda, yang pada tahun-tahun yang berbeda harus memenuhi konsumsi dunia, akan selalu hampir sebanding dengan hasil panen masing-masing tahun tersebut. Tetapi proporsi antara massa besi yang berbeda yang mungkin digunakan dalam dua tahun yang berbeda, akan sangat sedikit dipengaruhi oleh perbedaan kebetulan dalam hasil panen tambang besi pada kedua tahun tersebut; dan proporsi antara massa emas akan semakin sedikit terpengaruh oleh perbedaan hasil tambang emas tersebut. Meskipun hasil sebagian besar tambang logam, oleh karena itu, mungkin lebih bervariasi dari tahun ke tahun daripada hasil sebagian besar ladang jagung, variasi tersebut tidak memiliki efek yang sama pada harga satu jenis komoditas seperti pada jenis komoditas lainnya.

Variasi dalam Proporsi antara Nilai Emas dan Perak.

Sebelum penemuan tambang-tambang di Amerika, nilai emas murni terhadap perak murni diatur di berbagai tambang di Eropa, antara perbandingan satu banding sepuluh dan satu banding dua belas; artinya, satu ons emas murni dianggap bernilai antara sepuluh hingga dua belas ons perak murni. Sekitar pertengahan abad lalu, nilai tersebut mulai diatur antara perbandingan satu banding empat belas dan satu banding lima belas; artinya, satu ons emas murni dianggap bernilai antara empat belas hingga lima belas ons perak murni. Nilai nominal emas meningkat, atau jumlah perak yang diberikan untuknya meningkat. Kedua logam tersebut mengalami penurunan nilai riilnya, atau jumlah tenaga kerja yang dapat dibeli dengan logam tersebut; tetapi perak mengalami penurunan lebih besar daripada emas. Meskipun tambang emas dan perak di Amerika jauh lebih subur daripada semua tambang yang pernah dikenal sebelumnya, kesuburan tambang perak tampaknya secara proporsional masih lebih besar daripada tambang emas.

Jumlah besar perak yang dibawa setiap tahun dari Eropa ke India, di beberapa pemukiman Inggris, secara bertahap telah mengurangi nilai logam tersebut dibandingkan dengan emas. Di percetakan uang logam Kalkuta, satu ons emas murni dianggap bernilai lima belas ons perak murni, sama seperti di Eropa. Mungkin, di percetakan uang logam tersebut, nilainya dinilai terlalu tinggi dibandingkan dengan nilai sebenarnya di pasar Bengal. Di Tiongkok, perbandingan emas dan perak masih tetap satu banding sepuluh, atau satu banding dua belas. Di Jepang, dikatakan perbandingannya satu banding delapan.

Menurut catatan Tuan Meggens, perbandingan antara jumlah emas dan perak yang diimpor ke Eropa setiap tahunnya hampir satu banding dua puluh dua; artinya, untuk setiap ons emas, diimpor sedikit lebih dari dua puluh dua ons perak. Jumlah perak yang sangat besar yang dikirim setiap tahun ke Hindia Timur, menurutnya, mengurangi jumlah logam-logam tersebut yang tetap berada di Eropa menjadi perbandingan satu banding empat belas atau lima belas, yaitu perbandingan nilainya. Ia tampaknya berpikir bahwa perbandingan antara nilai logam-logam tersebut pasti sama dengan perbandingan antara jumlahnya, dan oleh karena itu akan menjadi satu banding dua puluh dua, jika bukan karena ekspor perak yang lebih besar ini.

Namun, proporsi biasa antara nilai masing-masing dua komoditas tidak selalu sama dengan proporsi antara kuantitasnya yang umum beredar di pasar. Harga seekor lembu jantan, yang dihitung sebesar sepuluh guinea, kira-kira enam puluh kali lipat harga seekor domba, yang dihitung sebesar 3 shilling 6 pence. Akan sangat tidak masuk akal untuk menyimpulkan dari situ bahwa biasanya ada enam puluh domba untuk satu ekor lembu jantan di pasar; dan akan sama tidak masuk akalnya untuk menyimpulkan, karena satu ons emas biasanya dapat membeli empat belas atau lima belas ons perak, bahwa biasanya hanya ada empat belas atau lima belas ons perak untuk satu ons emas di pasar.

Jumlah perak yang umumnya beredar di pasar, kemungkinan besar, jauh lebih besar dibandingkan dengan jumlah emas, daripada perbandingan nilai sejumlah emas tertentu dengan jumlah perak yang sama. Jumlah keseluruhan barang murah yang dibawa ke pasar biasanya tidak hanya lebih besar, tetapi juga lebih berharga, daripada jumlah keseluruhan barang mahal. Jumlah keseluruhan roti yang dibawa ke pasar setiap tahunnya tidak hanya lebih besar, tetapi juga lebih berharga, daripada jumlah keseluruhan daging; jumlah keseluruhan daging, daripada jumlah keseluruhan unggas; dan jumlah keseluruhan unggas, daripada jumlah keseluruhan unggas liar. Ada jauh lebih banyak pembeli untuk barang murah daripada barang mahal, sehingga, tidak hanya jumlahnya yang lebih besar, tetapi juga nilainya yang lebih besar dapat dijual. Oleh karena itu, jumlah keseluruhan barang murah biasanya lebih besar dibandingkan dengan jumlah keseluruhan barang mahal, daripada perbandingan nilai sejumlah barang mahal tertentu dengan nilai sejumlah barang murah yang sama. Jika kita membandingkan logam mulia satu sama lain, perak adalah komoditas yang murah, dan emas adalah komoditas yang mahal. Oleh karena itu, kita seharusnya mengharapkan bahwa di pasaran selalu ada, tidak hanya kuantitas yang lebih besar, tetapi juga nilai perak yang lebih besar daripada emas. Biarkan siapa pun yang memiliki sedikit dari keduanya membandingkan peraknya sendiri dengan piring emasnya, dan dia mungkin akan menemukan bahwa tidak hanya kuantitasnya, tetapi juga nilai perak jauh melebihi nilai emas. Selain itu, banyak orang memiliki banyak perak tetapi tidak memiliki piring emas, yang bahkan bagi mereka yang memilikinya, umumnya terbatas pada kotak jam tangan, kotak tembakau, dan pernak-pernik sejenisnya, yang jumlahnya jarang bernilai tinggi. Dalam mata uang Inggris, memang, nilai emas jauh lebih besar, tetapi tidak demikian halnya di semua negara. Dalam mata uang beberapa negara, nilai kedua logam tersebut hampir sama. Pada mata uang Skotlandia, sebelum penyatuan dengan Inggris, emas memiliki bobot yang sangat kecil, meskipun tetap ada sedikit bobotnya {Lihat Kata Pengantar Ruddiman untuk Diplomata, dll. Scotiae karya Anderson.}, seperti yang terlihat dari catatan percetakan uang. Pada mata uang banyak negara, perak memiliki bobot yang lebih besar. Di Prancis, jumlah terbesar biasanya dibayarkan dalam logam tersebut, dan di sana sulit untuk mendapatkan emas lebih dari yang diperlukan untuk dibawa di saku. Namun, nilai superior piring perak dibandingkan dengan emas, yang terjadi di semua negara, akan jauh lebih dari cukup untuk mengimbangi keunggulan koin emas dibandingkan perak, yang hanya terjadi di beberapa negara.

Meskipun, dalam satu arti kata, perak selalu, dan mungkin akan selalu, jauh lebih murah daripada emas; namun, dalam arti lain, emas mungkin, dalam kondisi pasar Spanyol saat ini, dapat dikatakan agak lebih murah daripada perak. Suatu komoditas dapat dikatakan mahal atau murah bukan hanya menurut besar atau kecilnya harga biasanya, tetapi juga menurut seberapa besar atau kecil harga tersebut di atas harga terendah yang memungkinkan untuk memasarkannya dalam jangka waktu yang cukup lama. Harga terendah ini adalah harga yang hampir tidak menggantikan, dengan keuntungan yang wajar, modal yang harus digunakan untuk membawa komoditas tersebut ke pasar. Ini adalah harga yang tidak memberikan apa pun kepada pemilik tanah, yang mana sewa bukanlah bagian darinya, tetapi seluruhnya terdiri dari upah dan keuntungan. Tetapi, dalam kondisi pasar Spanyol saat ini, emas tentu saja agak lebih dekat dengan harga terendah ini daripada perak. Pajak raja Spanyol atas emas hanya seperduapuluh bagian dari logam standar, atau lima persen; sedangkan pajaknya atas perak berjumlah sepersepuluh bagian darinya, atau sepuluh persen. Dalam pajak-pajak ini, seperti yang telah diamati, termasuk seluruh pendapatan dari sebagian besar tambang emas dan perak di Amerika Spanyol; dan pajak atas emas bahkan lebih rendah daripada pajak atas perak. Keuntungan para pengusaha tambang emas, karena mereka lebih jarang menghasilkan kekayaan, pada umumnya pasti lebih moderat daripada keuntungan para pengusaha tambang perak. Oleh karena itu, harga emas Spanyol, karena memberikan pendapatan dan keuntungan yang lebih rendah, di pasar Spanyol pasti agak lebih dekat ke harga terendah yang mungkin untuk membawanya ke sana, daripada harga perak Spanyol. Ketika semua pengeluaran dihitung, seluruh kuantitas satu logam, tampaknya, tidak dapat dijual di pasar Spanyol dengan lebih menguntungkan daripada seluruh kuantitas logam lainnya. Pajak raja Portugal atas emas Brasil memang sama dengan pajak kuno raja Spanyol atas perak Meksiko dan Peru; atau seperlima dari logam standar. Oleh karena itu, mungkin tidak pasti apakah, untuk pasar umum Eropa, seluruh massa emas Amerika dijual dengan harga yang lebih mendekati harga terendah yang mungkin untuk membawanya ke sana, dibandingkan dengan seluruh massa perak Amerika.

Harga berlian dan batu mulia lainnya mungkin masih lebih dekat ke harga terendah yang memungkinkan untuk memasarkannya, daripada harga emas sekalipun.

Meskipun sangat tidak mungkin bahwa sebagian dari pajak, yang tidak hanya dikenakan pada salah satu subjek pajak yang paling tepat, yaitu kemewahan dan kelebihan belaka, tetapi juga menghasilkan pendapatan yang sangat penting seperti pajak atas perak, akan pernah dihapuskan selama masih memungkinkan untuk membayarnya; namun ketidakmungkinan untuk membayarnya, yang pada tahun 1736 membuat perlu untuk menguranginya dari seperlima menjadi sepersepuluh, mungkin pada waktunya akan membuat perlu untuk menguranginya lebih jauh lagi; dengan cara yang sama seperti yang membuat perlu untuk mengurangi pajak atas emas menjadi seperduapuluh. Bahwa tambang perak di Amerika Spanyol, seperti semua tambang lainnya, secara bertahap menjadi lebih mahal dalam pengoperasiannya, karena kedalaman yang lebih besar di mana pekerjaan harus dilakukan, dan biaya yang lebih besar untuk mengambil air, dan untuk memasok udara segar pada kedalaman tersebut, diakui oleh setiap orang yang telah menyelidiki keadaan tambang-tambang tersebut.

Penyebab-penyebab ini, yang setara dengan meningkatnya kelangkaan perak (karena suatu komoditas dapat dikatakan semakin langka ketika semakin sulit dan mahal untuk mengumpulkan sejumlah tertentu komoditas tersebut), pada akhirnya akan menghasilkan salah satu dari tiga peristiwa berikut: Peningkatan biaya harus, pertama, dikompensasi sepenuhnya oleh peningkatan harga logam yang sebanding; atau, kedua, harus dikompensasi sepenuhnya oleh pengurangan pajak atas perak yang sebanding; atau, ketiga, harus dikompensasi sebagian oleh salah satu dan sebagian oleh yang lain dari kedua cara tersebut. Peristiwa ketiga ini sangat mungkin terjadi. Sebagaimana harga emas naik sebanding dengan perak, meskipun terjadi pengurangan pajak atas emas yang besar, demikian pula harga perak dapat naik sebanding dengan tenaga kerja dan komoditas, meskipun terjadi pengurangan pajak atas perak yang sama.

Pengurangan pajak secara berturut-turut tersebut, meskipun mungkin tidak sepenuhnya mencegah, pasti akan memperlambat, sedikit banyak, kenaikan nilai perak di pasar Eropa. Sebagai konsekuensi dari pengurangan tersebut, banyak tambang yang sebelumnya tidak dapat ditambang karena tidak mampu membayar pajak lama, kini dapat dieksploitasi; dan jumlah perak yang dibawa ke pasar setiap tahunnya akan selalu sedikit lebih besar, dan oleh karena itu, nilai dari jumlah tertentu akan sedikit lebih rendah daripada yang seharusnya. Sebagai konsekuensi dari pengurangan pada tahun 1736, nilai perak di pasar Eropa, meskipun saat ini mungkin tidak lebih rendah daripada sebelum pengurangan tersebut, kemungkinan besar setidaknya sepuluh persen lebih rendah daripada jika pengadilan Spanyol terus memungut pajak lama. Bahwa, terlepas dari pengurangan ini, nilai perak, selama abad ini, mulai sedikit meningkat di pasar Eropa, fakta dan argumen yang telah dikemukakan di atas, membuat saya percaya, atau lebih tepatnya curiga dan menduga; Pendapat terbaik yang dapat saya bentuk mengenai hal ini, mungkin hampir tidak layak disebut sebagai keyakinan. Kenaikan harga, memang, jika memang ada, sejauh ini sangat kecil, sehingga setelah semua yang telah dikatakan, mungkin bagi banyak orang masih tampak tidak pasti, bukan hanya apakah peristiwa ini benar-benar terjadi, tetapi juga apakah sebaliknya mungkin telah terjadi, atau apakah nilai perak mungkin masih terus turun di pasar Eropa.

Namun, perlu diperhatikan bahwa berapa pun jumlah impor emas dan perak tahunan yang diperkirakan, pasti ada periode tertentu di mana konsumsi tahunan logam-logam tersebut akan sama dengan impor tahunan tersebut. Konsumsi mereka harus meningkat seiring dengan peningkatan massanya, atau lebih tepatnya dalam proporsi yang jauh lebih besar. Seiring dengan peningkatan massanya, nilainya menurun. Logam-logam tersebut lebih banyak digunakan, dan kurang dirawat, dan akibatnya konsumsinya meningkat dalam proporsi yang lebih besar daripada massanya. Oleh karena itu, setelah periode tertentu, konsumsi tahunan logam-logam tersebut, dengan cara ini, akan sama dengan impor tahunannya, dengan syarat impor tidak terus meningkat; yang, saat ini, diperkirakan tidak demikian.

Jika, ketika konsumsi tahunan telah sama dengan impor tahunan, impor tahunan secara bertahap berkurang, konsumsi tahunan mungkin, untuk beberapa waktu, melebihi impor tahunan. Massa logam-logam tersebut mungkin secara bertahap dan tanpa disadari berkurang, dan nilainya secara bertahap dan tanpa disadari meningkat, hingga impor tahunan kembali stabil, konsumsi tahunan secara bertahap dan tanpa disadari akan menyesuaikan diri dengan apa yang dapat dipenuhi oleh impor tahunan tersebut.

Dasar kecurigaan bahwa nilai perak masih terus menurun.

Meningkatnya kekayaan Eropa, dan anggapan umum bahwa seiring bertambahnya kekayaan, jumlah logam mulia secara alami meningkat, dan nilainya menurun seiring bertambahnya jumlahnya, mungkin membuat banyak orang percaya bahwa nilainya terus menurun di pasar Eropa; dan kenaikan harga yang terus-menerus dari banyak bagian hasil bumi mentah dapat semakin memperkuat pendapat mereka ini.

Bahwa peningkatan jumlah logam mulia, yang terjadi di negara mana pun akibat peningkatan kekayaan, tidak cenderung mengurangi nilainya, telah saya coba tunjukkan sebelumnya. Emas dan perak secara alami mengalir ke negara kaya, karena alasan yang sama dengan semua jenis barang mewah dan barang antik mengalir ke sana; bukan karena harganya lebih murah di sana daripada di negara miskin, tetapi karena harganya lebih mahal, atau karena harga yang lebih baik diberikan untuknya. Keunggulan harga itulah yang menariknya; dan begitu keunggulan itu hilang, mereka pasti akan berhenti mengalir ke sana.

Jika Anda mengecualikan jagung, dan sayuran lain yang ditanam sepenuhnya oleh industri manusia, maka semua jenis hasil bumi mentah lainnya, ternak, unggas, hewan buruan dari semua jenis, fosil dan mineral bumi yang bermanfaat, dll., secara alami menjadi lebih mahal seiring kemajuan kekayaan dan perkembangan masyarakat, seperti yang telah saya coba tunjukkan sebelumnya. Oleh karena itu, meskipun komoditas tersebut ditukar dengan jumlah perak yang lebih besar daripada sebelumnya, bukan berarti perak menjadi lebih murah atau dapat membeli tenaga kerja lebih sedikit daripada sebelumnya; melainkan komoditas tersebut menjadi lebih mahal atau dapat membeli tenaga kerja lebih banyak daripada sebelumnya. Bukan hanya harga nominalnya, tetapi harga riilnya yang meningkat seiring kemajuan. Kenaikan harga nominalnya bukanlah akibat dari penurunan nilai perak, tetapi akibat dari kenaikan harga riilnya.

Berbagai Dampak Kemajuan Perbaikan pada Tiga Jenis Hasil Pertanian yang Berbeda.

Berbagai jenis hasil bumi mentah ini dapat dibagi menjadi tiga kelas. Kelas pertama mencakup hasil bumi yang sulit untuk diperbanyak oleh industri manusia. Kelas kedua, hasil bumi yang dapat diperbanyak sebanding dengan permintaan. Kelas ketiga, hasil bumi yang efektivitas industrinya terbatas atau tidak pasti. Seiring kemajuan kekayaan dan peningkatan, harga riil kelas pertama dapat meningkat hingga tingkat yang sangat tinggi, dan tampaknya tidak dibatasi oleh batas tertentu. Harga kelas kedua, meskipun dapat meningkat pesat, memiliki batas tertentu, yang tidak dapat dilampaui dalam jangka waktu yang cukup lama. Harga kelas ketiga, meskipun kecenderungan alaminya adalah meningkat seiring kemajuan peningkatan, namun pada tingkat peningkatan yang sama, harga dapat kadang-kadang turun, kadang-kadang tetap sama, dan kadang-kadang naik lebih atau kurang, tergantung pada berbagai faktor yang memengaruhi keberhasilan upaya industri manusia dalam memperbanyak jenis hasil bumi mentah ini.

Jenis Pertama.—Jenis pertama hasil bumi mentah, yang harganya naik seiring kemajuan pembangunan, adalah jenis yang sangat sulit untuk diperbanyak oleh industri manusia. Jenis ini terdiri dari hal-hal yang hanya dihasilkan alam dalam jumlah tertentu, dan karena sifatnya yang sangat mudah rusak, mustahil untuk mengumpulkan hasil dari berbagai musim. Contohnya adalah sebagian besar burung dan ikan langka dan unik, berbagai jenis hewan buruan, hampir semua unggas liar, khususnya semua burung migran, serta banyak hal lainnya. Ketika kekayaan, dan kemewahan yang menyertainya, meningkat, permintaan akan barang-barang ini cenderung meningkat pula, dan upaya industri manusia apa pun mungkin tidak dapat meningkatkan pasokan jauh melebihi apa yang ada sebelum peningkatan permintaan ini. Oleh karena itu, jika jumlah komoditas tersebut tetap sama, atau hampir sama, sementara persaingan untuk membelinya terus meningkat, harganya dapat naik hingga tingkat yang sangat tinggi, dan tampaknya tidak dibatasi oleh batasan tertentu. Jika burung woodcock menjadi sangat populer hingga dijual seharga dua puluh guinea per ekor, tidak ada upaya industri manusia yang dapat meningkatkan jumlah burung tersebut yang dibawa ke pasar, jauh melebihi jumlah saat ini. Harga tinggi yang dibayarkan oleh bangsa Romawi, pada masa kejayaan terbesar mereka, untuk burung dan ikan langka, dapat dengan mudah dijelaskan dengan cara ini. Harga-harga ini bukanlah akibat dari rendahnya nilai perak pada masa itu, tetapi dari tingginya nilai barang-barang langka dan unik yang tidak dapat diperbanyak oleh industri manusia sesuka hati. Nilai riil perak lebih tinggi di Roma, untuk beberapa waktu sebelum dan sesudah jatuhnya republik, daripada di sebagian besar Eropa saat ini. Tiga sestertii, setara dengan sekitar enam pence sterling, adalah harga yang dibayarkan republik untuk modius atau peck gandum persepuluhan Sisilia. Namun, harga ini mungkin di bawah harga pasar rata-rata, karena kewajiban untuk mengirimkan gandum mereka dengan harga ini dianggap sebagai pajak bagi petani Sisilia. Oleh karena itu, ketika bangsa Romawi perlu memesan lebih banyak jagung daripada persepuluhan gandum, mereka terikat oleh perjanjian untuk membayar kelebihan tersebut dengan harga empat sestertii, atau delapan pence sterling per takaran; dan ini mungkin dianggap sebagai harga yang moderat dan wajar, yaitu harga kontrak biasa atau rata-rata pada masa itu; itu sama dengan sekitar dua puluh satu shilling per seperempat. Dua puluh delapan shilling per seperempat, sebelum tahun-tahun terakhir kelangkaan, adalah harga kontrak biasa untuk gandum Inggris, yang kualitasnya lebih rendah daripada gandum Sisilia, dan umumnya dijual dengan harga lebih rendah di pasar Eropa. Oleh karena itu, nilai perak pada zaman kuno tersebut pasti berbanding terbalik dengan nilainya saat ini, yaitu tiga banding empat; artinya, tiga ons perak pada saat itu akan dapat membeli jumlah tenaga kerja dan komoditas yang sama dengan yang dapat dibeli dengan empat ons saat ini. Oleh karena itu, ketika kita membaca dalam karya Pliny,bahwa Seius {Lib. X, c. 29.} membeli burung bulbul putih, sebagai hadiah untuk permaisuri Agrippina, dengan harga enam ribu sestertii, setara dengan sekitar lima puluh pound uang kita saat ini; dan bahwa Asinius Celer {Lib. IX, c. 17.} membeli burung surmullet dengan harga delapan ribu sestertii, setara dengan sekitar enam puluh enam pound tiga belas shilling dan empat pence uang kita saat ini; betapapun mengejutkannya harga-harga tersebut, cenderung tampak bagi kita sekitar sepertiga lebih rendah daripada harga sebenarnya. Harga sebenarnya, jumlah tenaga kerja dan penghidupan yang diberikan untuk itu, sekitar sepertiga lebih tinggi daripada harga nominal yang cenderung kita pahami saat ini. Seius memberikan sejumlah tenaga kerja dan penghidupan untuk burung bulbul tersebut, setara dengan apa yang dapat dibeli dengan £ 66:13: 4d. saat ini; dan Asinius Celer memberikan perintah untuk sejumlah uang yang setara dengan apa yang dapat dibeli dengan £88:17:9d. Yang menyebabkan harga-harga tinggi tersebut bukanlah karena melimpahnya perak, melainkan karena melimpahnya tenaga kerja dan penghidupan yang dimiliki orang Romawi tersebut, melebihi apa yang diperlukan untuk kebutuhan mereka sendiri. Jumlah perak yang mereka miliki jauh lebih sedikit daripada yang dapat mereka peroleh dengan jumlah tenaga kerja dan penghidupan yang sama di masa sekarang.

Jenis kedua.—Jenis kedua hasil bumi mentah, yang harganya naik seiring kemajuan pembangunan, adalah hasil bumi yang dapat diperbanyak oleh industri manusia sebanding dengan permintaan. Jenis ini terdiri dari tumbuhan dan hewan yang bermanfaat, yang di negara-negara yang belum diolah, alam menghasilkannya dengan sangat melimpah sehingga nilainya sangat rendah atau bahkan tidak ada sama sekali, dan yang, seiring kemajuan pertanian, terpaksa digantikan oleh hasil bumi yang lebih menguntungkan. Selama periode panjang dalam kemajuan pembangunan, jumlahnya terus berkurang, sementara pada saat yang sama, permintaannya terus meningkat. Oleh karena itu, nilai riilnya, yaitu jumlah tenaga kerja riil yang dapat dibeli atau diperolehnya, secara bertahap meningkat, hingga akhirnya mencapai nilai yang sangat tinggi sehingga menjadikannya hasil bumi yang menguntungkan seperti hal lainnya yang dapat dihasilkan oleh industri manusia di lahan yang paling subur dan paling baik diolah. Ketika nilainya sudah setinggi itu, sulit untuk meningkat lebih tinggi lagi. Jika bisa, lebih banyak lahan dan lebih banyak industri akan segera digunakan untuk meningkatkan jumlahnya.

Ketika harga ternak, misalnya, naik begitu tinggi sehingga mengolah lahan untuk menghasilkan makanan bagi ternak sama menguntungkannya dengan mengolah lahan untuk menghasilkan makanan bagi manusia, harga tersebut tidak mungkin naik lebih tinggi lagi. Jika naik lebih tinggi, lebih banyak lahan jagung akan segera diubah menjadi padang rumput. Perluasan lahan pertanian, dengan mengurangi jumlah padang rumput liar, mengurangi jumlah daging untuk disembelih, yang secara alami dihasilkan negara tanpa kerja keras atau pengolahan; dan, dengan meningkatkan jumlah orang yang memiliki jagung, atau, yang sama artinya, harga jagung, untuk ditukar dengan daging, meningkatkan permintaan. Oleh karena itu, harga daging untuk disembelih, dan akibatnya, harga ternak, harus naik secara bertahap, sampai mencapai titik yang sangat tinggi sehingga menggunakan lahan yang paling subur dan paling baik diolah untuk menghasilkan makanan bagi ternak sama menguntungkannya dengan menanam jagung. Tetapi kemajuan pembangunan selalu harus berada pada tahap akhir sebelum lahan pertanian dapat diperluas sedemikian rupa sehingga menaikkan harga ternak hingga setinggi ini; dan, sampai mencapai ketinggian ini, jika negara mengalami kemajuan, harga ternak harus terus meningkat. Mungkin ada beberapa bagian di Eropa di mana harga ternak belum mencapai ketinggian ini. Harga ternak belum mencapai ketinggian ini di bagian mana pun di Skotlandia sebelum Persatuan. Seandainya ternak Skotlandia selalu terbatas pada pasar Skotlandia, di negara di mana jumlah lahan yang hanya dapat digunakan untuk memberi makan ternak sangat besar dibandingkan dengan lahan yang dapat digunakan untuk tujuan lain, mungkin hampir tidak mungkin harganya pernah naik begitu tinggi sehingga menguntungkan untuk mengolah lahan demi memberi makan ternak. Di Inggris, harga ternak, seperti yang telah diamati, tampaknya di sekitar London telah mencapai ketinggian ini sekitar awal abad lalu; tetapi mungkin jauh kemudian sebelum mencapai sebagian besar wilayah yang lebih terpencil, di beberapa wilayah tersebut, mungkin, harganya bahkan belum mencapai ketinggian ini. Namun, dari semua zat yang berbeda yang membentuk jenis produk mentah kedua ini, ternak mungkin adalah yang harganya, seiring dengan kemajuan perbaikan, naik pertama kali hingga mencapai ketinggian ini.

Sampai harga ternak benar-benar mencapai ketinggian ini, tampaknya hampir tidak mungkin sebagian besar lahan, bahkan lahan yang mampu diolah dengan sangat baik, dapat diolah sepenuhnya. Di semua pertanian yang terlalu jauh dari kota untuk mengangkut pupuk kandang, yaitu, di sebagian besar pertanian di setiap negara yang luas, jumlah lahan yang diolah dengan baik harus sebanding dengan jumlah pupuk kandang yang dihasilkan pertanian itu sendiri; dan ini, sekali lagi, harus sebanding dengan jumlah ternak yang dipelihara di atasnya. Lahan dipupuk, baik dengan menggembalakan ternak di atasnya, atau dengan memberi makan ternak di kandang, dan dari sana membawa kotorannya ke lahan tersebut. Tetapi kecuali harga ternak cukup untuk membayar sewa dan keuntungan lahan yang diolah, petani tidak mampu menggembalakan ternak di atasnya; dan ia bahkan lebih tidak mampu memberi makan ternak di kandang. Ternak hanya dapat diberi makan di kandang dengan hasil dari lahan yang telah diperbaiki dan diolah; karena, untuk mengumpulkan hasil yang sedikit dan tersebar dari lahan yang terlantar dan tidak diolah, akan membutuhkan terlalu banyak tenaga kerja, dan terlalu mahal. Oleh karena itu, jika harga ternak tidak cukup untuk membayar hasil tanah yang telah diperbaiki dan diolah, ketika mereka dibiarkan merumput, harga tersebut akan semakin tidak cukup untuk membayar hasil tersebut, ketika hasil tersebut harus dikumpulkan dengan banyak tenaga kerja tambahan, dan dibawa ke kandang untuk mereka. Dalam keadaan ini, oleh karena itu, tidak ada lebih banyak ternak yang dapat diberi makan di kandang secara menguntungkan daripada yang diperlukan untuk pengolahan tanah. Tetapi ternak-ternak ini tidak akan pernah menghasilkan pupuk yang cukup untuk menjaga kondisi baik secara terus-menerus di semua lahan yang mampu mereka garap. Pupuk yang mereka hasilkan, karena tidak cukup untuk seluruh pertanian, secara alami akan dicadangkan untuk lahan-lahan yang paling menguntungkan atau paling mudah untuk diaplikasikan; lahan yang paling subur, atau mungkin lahan-lahan di sekitar halaman pertanian. Oleh karena itu, lahan-lahan ini akan dijaga agar selalu dalam kondisi baik dan siap untuk diolah. Sebagian besar sisanya akan dibiarkan terlantar, hampir tidak menghasilkan apa pun kecuali padang rumput yang menyedihkan, hanya cukup untuk menjaga agar beberapa ternak yang berkeliaran dan setengah kelaparan tetap hidup; Ladang itu, meskipun sangat kelebihan ternak dibandingkan dengan yang dibutuhkan untuk budidaya lengkapnya, seringkali kelebihan ternak dibandingkan dengan hasil panen sebenarnya. Namun, sebagian dari lahan tandus ini, setelah digembalakan dengan cara yang buruk selama enam atau tujuh tahun berturut-turut, dapat dibajak, dan mungkin akan menghasilkan satu atau dua panen gandum yang buruk, atau beberapa biji-bijian kasar lainnya; dan kemudian, setelah benar-benar habis, lahan itu harus diistirahatkan dan digembalakan lagi seperti sebelumnya, dan sebagian lainnya dibajak, untuk kemudian dihabisi dan diistirahatkan lagi dengan cara yang sama. Demikianlah sistem pengelolaan umum di seluruh dataran rendah Skotlandia sebelum Persatuan.Lahan yang selalu dipupuk dengan baik dan dalam kondisi bagus jarang melebihi sepertiga atau seperempat dari seluruh lahan pertanian, dan terkadang tidak mencapai seperlima atau seperenamnya. Sisanya tidak pernah dipupuk, tetapi sebagian darinya, meskipun demikian, secara teratur diolah dan dimanfaatkan. Di bawah sistem pengelolaan ini, jelas bahwa bahkan bagian lahan Skotlandia yang mampu diolah dengan baik pun hanya dapat menghasilkan sedikit dibandingkan dengan potensi produksinya. Namun betapapun merugikannya sistem ini, sebelum Persatuan (Union), harga ternak yang rendah tampaknya membuatnya hampir tidak dapat dihindari. Jika, meskipun terjadi kenaikan harga yang besar, harga tersebut masih terus berlaku di sebagian besar wilayah negara, hal itu di banyak tempat, tidak diragukan lagi, disebabkan oleh ketidaktahuan dan keterikatan pada kebiasaan lama, tetapi, di sebagian besar tempat, disebabkan oleh hambatan yang tak terhindarkan yang ditentang oleh proses alamiah terhadap pembentukan sistem yang lebih baik secara segera atau cepat: pertama, kemiskinan para penyewa, karena mereka belum memiliki waktu untuk memperoleh ternak yang cukup untuk mengolah lahan mereka secara lebih lengkap, kenaikan harga yang sama, yang akan membuat mereka lebih menguntungkan untuk memelihara ternak yang lebih besar, membuat mereka lebih sulit untuk memperolehnya; dan, kedua, karena mereka belum memiliki waktu untuk mempersiapkan lahan mereka untuk memelihara ternak yang lebih besar ini dengan layak, dengan asumsi mereka mampu memperolehnya. Peningkatan ternak dan peningkatan lahan adalah dua peristiwa yang harus berjalan beriringan, dan yang satu tidak akan pernah jauh melampaui yang lain. Tanpa peningkatan ternak, hampir tidak akan ada peningkatan lahan, tetapi tidak akan ada peningkatan ternak yang signifikan, kecuali sebagai konsekuensi dari peningkatan lahan yang signifikan; Karena jika tidak, tanah tersebut tidak akan mampu menopangnya. Hambatan alamiah terhadap pembentukan sistem yang lebih baik ini tidak dapat dihilangkan kecuali melalui proses panjang penghematan dan kerja keras; dan mungkin setengah abad atau satu abad lagi harus berlalu sebelum sistem lama, yang secara bertahap mulai usang, dapat sepenuhnya dihapuskan di seluruh wilayah negara. Namun, dari semua keuntungan komersial yang diperoleh Skotlandia dari Persatuan dengan Inggris, kenaikan harga ternak ini mungkin yang terbesar. Hal ini tidak hanya meningkatkan nilai semua perkebunan dataran tinggi, tetapi mungkin juga menjadi penyebab utama peningkatan di dataran rendah.Namun betapapun merugikannya sistem ini, sebelum adanya Persatuan, harga ternak yang rendah tampaknya membuatnya hampir tak terhindarkan. Jika, meskipun terjadi kenaikan harga yang besar, sistem ini masih terus berlaku di sebagian besar wilayah negara, hal itu di banyak tempat, tidak diragukan lagi, disebabkan oleh ketidaktahuan dan keterikatan pada kebiasaan lama, tetapi di sebagian besar tempat, disebabkan oleh hambatan yang tak terhindarkan yang ditentang oleh proses alami terhadap pembentukan sistem yang lebih baik secara segera atau cepat: pertama, kemiskinan para penyewa, karena mereka belum memiliki waktu untuk memperoleh ternak yang cukup untuk mengolah lahan mereka secara lebih lengkap, kenaikan harga yang sama, yang akan membuat mereka lebih diuntungkan untuk memelihara ternak yang lebih besar, justru mempersulit mereka untuk memperolehnya; dan, kedua, karena mereka belum memiliki waktu untuk mempersiapkan lahan mereka agar dapat memelihara ternak yang lebih besar dengan layak, dengan asumsi mereka mampu memperolehnya. Peningkatan jumlah ternak dan peningkatan kualitas lahan adalah dua peristiwa yang harus berjalan beriringan, dan di mana salah satunya tidak akan pernah jauh lebih cepat daripada yang lain. Tanpa peningkatan jumlah ternak, hampir tidak akan ada peningkatan kualitas lahan, tetapi peningkatan jumlah ternak yang signifikan tidak akan terjadi kecuali sebagai konsekuensi dari peningkatan kualitas lahan yang signifikan; karena jika tidak, lahan tidak akan mampu menopangnya. Hambatan alami terhadap pembentukan sistem yang lebih baik ini tidak dapat dihilangkan kecuali melalui proses panjang penghematan dan kerja keras; dan mungkin setengah abad atau satu abad lagi harus berlalu sebelum sistem lama, yang secara bertahap mulai usang, dapat sepenuhnya dihapuskan di seluruh wilayah negara. Namun, dari semua keuntungan komersial yang diperoleh Skotlandia dari persatuan dengan Inggris, kenaikan harga ternak ini mungkin yang terbesar. Hal ini tidak hanya meningkatkan nilai semua perkebunan di dataran tinggi, tetapi mungkin juga menjadi penyebab utama peningkatan kualitas lahan di dataran rendah.Namun betapapun merugikannya sistem ini, sebelum adanya Persatuan, harga ternak yang rendah tampaknya membuatnya hampir tak terhindarkan. Jika, meskipun terjadi kenaikan harga yang besar, sistem ini masih terus berlaku di sebagian besar wilayah negara, hal itu di banyak tempat, tidak diragukan lagi, disebabkan oleh ketidaktahuan dan keterikatan pada kebiasaan lama, tetapi di sebagian besar tempat, disebabkan oleh hambatan yang tak terhindarkan yang ditentang oleh proses alami terhadap pembentukan sistem yang lebih baik secara segera atau cepat: pertama, kemiskinan para penyewa, karena mereka belum memiliki waktu untuk memperoleh ternak yang cukup untuk mengolah lahan mereka secara lebih lengkap, kenaikan harga yang sama, yang akan membuat mereka lebih diuntungkan untuk memelihara ternak yang lebih besar, justru mempersulit mereka untuk memperolehnya; dan, kedua, karena mereka belum memiliki waktu untuk mempersiapkan lahan mereka agar dapat memelihara ternak yang lebih besar dengan layak, dengan asumsi mereka mampu memperolehnya. Peningkatan jumlah ternak dan peningkatan kualitas lahan adalah dua peristiwa yang harus berjalan beriringan, dan di mana salah satunya tidak akan pernah jauh lebih cepat daripada yang lain. Tanpa peningkatan jumlah ternak, hampir tidak akan ada peningkatan kualitas lahan, tetapi peningkatan jumlah ternak yang signifikan tidak akan terjadi kecuali sebagai konsekuensi dari peningkatan kualitas lahan yang signifikan; karena jika tidak, lahan tidak akan mampu menopangnya. Hambatan alami terhadap pembentukan sistem yang lebih baik ini tidak dapat dihilangkan kecuali melalui proses panjang penghematan dan kerja keras; dan mungkin setengah abad atau satu abad lagi harus berlalu sebelum sistem lama, yang secara bertahap mulai usang, dapat sepenuhnya dihapuskan di seluruh wilayah negara. Namun, dari semua keuntungan komersial yang diperoleh Skotlandia dari persatuan dengan Inggris, kenaikan harga ternak ini mungkin yang terbesar. Hal ini tidak hanya meningkatkan nilai semua perkebunan di dataran tinggi, tetapi mungkin juga menjadi penyebab utama peningkatan kualitas lahan di dataran rendah.Peningkatan jumlah ternak dan perbaikan lahan adalah dua peristiwa yang harus berjalan beriringan, dan yang satu tidak akan pernah jauh lebih cepat daripada yang lain. Tanpa peningkatan jumlah ternak, hampir tidak akan ada perbaikan lahan, tetapi peningkatan jumlah ternak yang signifikan tidak akan terjadi kecuali sebagai konsekuensi dari perbaikan lahan yang signifikan; karena jika tidak, lahan tidak akan mampu menopangnya. Hambatan alami terhadap pembentukan sistem yang lebih baik ini tidak dapat dihilangkan kecuali melalui proses panjang penghematan dan kerja keras; dan mungkin setengah abad atau satu abad lagi harus berlalu sebelum sistem lama, yang secara bertahap semakin usang, dapat sepenuhnya dihapuskan di seluruh wilayah negara. Namun, dari semua keuntungan komersial yang diperoleh Skotlandia dari Persatuan dengan Inggris, kenaikan harga ternak ini mungkin yang terbesar. Hal ini tidak hanya meningkatkan nilai semua perkebunan dataran tinggi, tetapi mungkin juga menjadi penyebab utama perbaikan daerah dataran rendah.Peningkatan jumlah ternak dan perbaikan lahan adalah dua peristiwa yang harus berjalan beriringan, dan yang satu tidak akan pernah jauh lebih cepat daripada yang lain. Tanpa peningkatan jumlah ternak, hampir tidak akan ada perbaikan lahan, tetapi peningkatan jumlah ternak yang signifikan tidak akan terjadi kecuali sebagai konsekuensi dari perbaikan lahan yang signifikan; karena jika tidak, lahan tidak akan mampu menopangnya. Hambatan alami terhadap pembentukan sistem yang lebih baik ini tidak dapat dihilangkan kecuali melalui proses panjang penghematan dan kerja keras; dan mungkin setengah abad atau satu abad lagi harus berlalu sebelum sistem lama, yang secara bertahap semakin usang, dapat sepenuhnya dihapuskan di seluruh wilayah negara. Namun, dari semua keuntungan komersial yang diperoleh Skotlandia dari Persatuan dengan Inggris, kenaikan harga ternak ini mungkin yang terbesar. Hal ini tidak hanya meningkatkan nilai semua perkebunan dataran tinggi, tetapi mungkin juga menjadi penyebab utama perbaikan daerah dataran rendah.

Di semua koloni baru, banyaknya lahan kosong, yang selama bertahun-tahun hanya dapat digunakan untuk memberi makan ternak, segera membuat ternak menjadi sangat melimpah; dan dalam segala hal, harga yang sangat murah merupakan konsekuensi yang tak terhindarkan dari kelimpahan yang besar. Meskipun semua ternak di koloni Eropa di Amerika awalnya dibawa dari Eropa, mereka segera berkembang biak begitu pesat di sana, dan menjadi sangat berharga, sehingga bahkan kuda pun dibiarkan berkeliaran di hutan, tanpa ada pemilik yang menganggapnya layak untuk mengklaimnya. Butuh waktu lama setelah pendirian pertama koloni-koloni tersebut, sebelum menjadi menguntungkan untuk memberi makan ternak dengan hasil tanah yang ditanami. Oleh karena itu, penyebab yang sama, yaitu kurangnya pupuk, dan ketidakseimbangan antara ternak yang digunakan dalam pertanian dan lahan yang akan ditanami, kemungkinan akan memperkenalkan sistem pertanian di sana, yang tidak jauh berbeda dengan yang masih terus terjadi di banyak bagian Skotlandia. Tuan Kalm, penjelajah Swedia, ketika ia memberikan catatan tentang pertanian di beberapa koloni Inggris di Amerika Utara, sebagaimana yang ia temukan pada tahun 1749, mengamati bahwa ia kesulitan menemukan karakter bangsa Inggris di sana, yang begitu terampil dalam semua cabang pertanian yang berbeda. Mereka hampir tidak membuat pupuk untuk ladang jagung mereka, katanya; tetapi ketika sebidang tanah telah habis karena penanaman terus-menerus, mereka membersihkan dan mengolah sebidang tanah baru lainnya; dan ketika itu habis, mereka melanjutkan ke yang ketiga. Ternak mereka dibiarkan berkeliaran di hutan dan lahan yang tidak ditanami lainnya, di mana mereka setengah kelaparan; karena telah lama memusnahkan hampir semua rumput tahunan, dengan memotongnya terlalu dini di musim semi, sebelum mereka sempat membentuk bunga atau menyebarkan bijinya. {Perjalanan Kalm, jilid 1, hlm. 343, 344.} Rumput tahunan itu, tampaknya, adalah rumput alami terbaik di bagian Amerika Utara itu; Dan ketika orang Eropa pertama kali menetap di sana, rumput-rumput itu tumbuh sangat lebat, dan tingginya mencapai tiga atau empat kaki. Sepetak tanah yang, pada saat ia menulis, tidak dapat menampung satu ekor sapi, pada masa lalu, ia diyakinkan, dapat menampung empat ekor sapi, yang masing-masing akan menghasilkan susu empat kali lipat dari yang mampu dihasilkan oleh sapi tersebut. Menurut pendapatnya, buruknya kualitas padang rumput telah menyebabkan penurunan kualitas ternak mereka, yang mengalami kemunduran yang nyata dari satu generasi ke generasi berikutnya. Mereka mungkin tidak jauh berbeda dengan jenis sapi kerdil yang umum di seluruh Skotlandia tiga puluh atau empat puluh tahun yang lalu, dan yang sekarang telah banyak diperbaiki di sebagian besar daerah dataran rendah, bukan karena perubahan jenis sapi, meskipun cara itu telah digunakan di beberapa tempat, tetapi karena metode pemberian pakan yang lebih berlimpah.

Oleh karena itu, meskipun sudah terlambat dalam kemajuan pembangunan sebelum ternak dapat menghasilkan harga yang cukup untuk membuat pengolahan lahan demi memberi makan ternak menjadi menguntungkan; namun dari semua bagian berbeda yang membentuk jenis hasil bumi mentah kedua ini, mungkin bagian-bagian inilah yang pertama kali menghasilkan harga tersebut; karena, sampai bagian-bagian ini menghasilkan harga tersebut, tampaknya mustahil bahwa peningkatan dapat mendekati tingkat kesempurnaan yang telah dicapai di banyak bagian Eropa.

Sebagaimana sapi termasuk yang pertama, mungkin daging rusa termasuk yang terakhir dari jenis hasil bumi mentah yang menghasilkan harga setinggi ini. Harga daging rusa di Inggris Raya, betapapun mahalnya, tidak cukup untuk menutupi biaya taman rusa, seperti yang diketahui oleh semua orang yang memiliki pengalaman dalam memberi makan rusa. Jika sebaliknya, pemberian makan rusa akan segera menjadi barang pertanian umum, sama seperti pemberian makan burung-burung kecil yang disebut turdi di kalangan Romawi kuno. Varro dan Columella meyakinkan kita bahwa itu adalah barang yang sangat menguntungkan. Penggemukan burung ortolan, burung migran yang tiba dalam keadaan kurus di negara itu, dikatakan demikian di beberapa bagian Prancis. Jika daging rusa terus menjadi tren, dan kekayaan serta kemewahan Inggris Raya meningkat seperti yang telah terjadi beberapa waktu lalu, harganya mungkin akan naik lebih tinggi lagi daripada saat ini.

Di antara periode kemajuan pembangunan yang membawa harga barang yang sangat dibutuhkan seperti ternak ke puncaknya, dan periode yang membawa harga barang yang sangat berlebihan seperti daging rusa ke puncaknya, terdapat interval yang sangat panjang, di mana banyak jenis hasil bumi mentah lainnya secara bertahap mencapai harga tertingginya, sebagian lebih cepat dan sebagian lebih lambat, sesuai dengan keadaan yang berbeda.

Dengan demikian, di setiap peternakan, sisa-sisa lumbung dan kandang akan cukup untuk memelihara sejumlah unggas. Unggas-unggas ini, karena diberi makan dengan apa yang seharusnya terbuang, hanyalah sebagai cadangan; dan karena biaya pemeliharaannya sangat murah, peternak mampu menjualnya dengan harga sangat rendah. Hampir semua yang didapatnya adalah keuntungan murni, dan harganya hampir tidak mungkin terlalu rendah sehingga menghalangi peternak untuk memelihara unggas sebanyak itu. Namun di negara-negara yang kurang berbudaya, dan karena itu berpenduduk sedikit, unggas yang dipelihara tanpa biaya seringkali cukup untuk memenuhi seluruh kebutuhan. Dalam keadaan seperti ini, unggas seringkali sama murahnya dengan daging sapi potong, atau jenis pakan ternak lainnya. Tetapi jumlah total unggas yang dihasilkan peternakan dengan cara ini tanpa biaya, selalu jauh lebih kecil daripada jumlah total daging sapi potong yang dipelihara; dan di masa kekayaan dan kemewahan, apa yang langka, dengan kualitas yang hampir sama, selalu lebih disukai daripada apa yang umum. Oleh karena itu, seiring meningkatnya kekayaan dan kemewahan, sebagai konsekuensi dari peningkatan dan pengembangan lahan, harga unggas secara bertahap naik di atas harga daging sapi, hingga akhirnya menjadi sangat tinggi sehingga menguntungkan untuk mengolah lahan demi memberi makan unggas. Ketika sudah mencapai ketinggian ini, harga tidak mungkin naik lebih tinggi lagi. Jika naik, lebih banyak lahan akan segera dialihkan untuk tujuan ini. Di beberapa provinsi Prancis, pemberian makan unggas dianggap sebagai barang yang sangat penting dalam ekonomi pedesaan, dan cukup menguntungkan untuk mendorong petani menanam sejumlah besar jagung dan gandum untuk tujuan ini. Seorang petani menengah di sana terkadang memiliki empat ratus ekor unggas di halamannya. Pemberian makan unggas tampaknya masih jarang dianggap sebagai hal yang sangat penting di Inggris. Namun, harga unggas di Inggris tentu lebih mahal daripada di Prancis, karena Inggris menerima pasokan yang cukup besar dari Prancis. Dalam kemajuan perbaikan, periode di mana setiap jenis makanan hewan tertentu paling mahal, secara alami adalah periode yang segera mendahului praktik umum mengolah lahan untuk memelihara unggas. Karena beberapa waktu sebelum praktik ini menjadi umum, kelangkaan pasti akan menaikkan harga. Setelah menjadi umum, metode pemberian pakan baru sering ditemukan, yang memungkinkan petani untuk menghasilkan jumlah pakan ternak tertentu yang jauh lebih banyak di lahan yang sama. Kelimpahan tersebut tidak hanya memaksanya untuk menjual lebih murah, tetapi, sebagai konsekuensi dari peningkatan ini, ia mampu menjual lebih murah; karena jika ia tidak mampu, kelimpahan tersebut tidak akan berlangsung lama. Mungkin dengan cara inilah pengenalan semanggi, lobak, wortel, kubis, dll., telah berkontribusi menurunkan harga daging di pasar London, sedikit di bawah harga sekitar awal abad lalu.

Babi, yang mencari makan di antara sampah dan dengan rakus melahap banyak hal yang ditolak oleh hewan berguna lainnya, seperti unggas, pada awalnya dipelihara sebagai penyelamat. Selama jumlah hewan tersebut, yang dapat dipelihara dengan biaya sedikit atau tanpa biaya sama sekali, cukup untuk memenuhi permintaan, jenis daging ini dijual di pasaran dengan harga jauh lebih rendah daripada jenis daging lainnya. Tetapi ketika permintaan meningkat melebihi jumlah yang dapat dipenuhi, ketika perlu untuk menanam makanan khusus untuk memberi makan dan menggemukkan babi, dengan cara yang sama seperti memberi makan dan menggemukkan ternak lainnya, harga pasti akan naik, dan menjadi lebih tinggi atau lebih rendah secara proporsional daripada daging lainnya, tergantung pada sifat negara dan keadaan pertaniannya yang menyebabkan pemberian pakan babi lebih mahal atau lebih murah daripada ternak lainnya. Di Prancis, menurut Tuan Buffon, harga daging babi hampir sama dengan harga daging sapi. Di sebagian besar wilayah Inggris Raya, saat ini harganya sedikit lebih tinggi.

Kenaikan harga babi dan unggas yang pesat di Inggris Raya sering kali dikaitkan dengan berkurangnya jumlah petani rumahan dan pemilik lahan kecil lainnya; suatu peristiwa yang di setiap bagian Eropa merupakan pendahulu langsung dari peningkatan dan pertanian yang lebih baik, tetapi pada saat yang sama mungkin telah berkontribusi untuk menaikkan harga barang-barang tersebut, sedikit lebih cepat dan lebih pesat daripada yang seharusnya. Sebagaimana keluarga termiskin seringkali dapat memelihara kucing atau anjing tanpa biaya, demikian pula pemilik lahan termiskin biasanya dapat memelihara beberapa unggas, atau seekor induk babi dan beberapa anak babi, dengan biaya yang sangat sedikit. Sisa-sisa makanan mereka sendiri, dadih, susu skim, dan susu mentega, menyediakan sebagian makanan bagi hewan-hewan tersebut, dan mereka menemukan sisanya di ladang tetangga, tanpa menimbulkan kerusakan yang berarti bagi siapa pun. Dengan berkurangnya jumlah petani kecil, maka kuantitas bahan makanan yang diproduksi dengan biaya rendah atau tanpa biaya sama sekali tentu berkurang drastis, dan akibatnya harganya pun naik lebih cepat daripada yang seharusnya. Namun, cepat atau lambat, seiring kemajuan pembangunan, harga tersebut setidaknya akan mencapai titik tertinggi yang mampu dicapainya; atau mencapai harga yang sesuai dengan upah dan biaya pengolahan lahan yang menyediakan makanan bagi mereka, sebagaimana yang dibayarkan pada sebagian besar lahan pertanian lainnya.

Usaha peternakan sapi perah, seperti halnya peternakan babi dan unggas, pada awalnya dijalankan sebagai tabungan. Sapi yang dipelihara di pertanian menghasilkan susu lebih banyak daripada yang dibutuhkan untuk membesarkan anak-anaknya sendiri, atau untuk konsumsi keluarga petani; dan mereka menghasilkan susu paling banyak pada satu musim tertentu. Tetapi dari semua hasil pertanian, susu mungkin yang paling mudah rusak. Pada musim panas, ketika susu paling melimpah, susu hampir tidak dapat bertahan selama dua puluh empat jam. Petani, dengan mengolahnya menjadi mentega segar, menyimpan sebagian kecilnya untuk seminggu; dengan mengolahnya menjadi mentega asin, untuk setahun; dan dengan mengolahnya menjadi keju, ia menyimpan sebagian besar untuk beberapa tahun. Sebagian dari semua ini disimpan untuk kebutuhan keluarganya sendiri; sisanya dijual di pasar, untuk mencari harga terbaik yang bisa didapatkan, dan harga yang sangat rendah hampir tidak mungkin membuatnya enggan mengirimkan apa pun yang melebihi kebutuhan keluarganya sendiri. Jika harga susu sangat rendah, kemungkinan besar ia akan mengelola peternakannya dengan sangat ceroboh dan kotor, dan mungkin tidak akan menganggapnya perlu untuk memiliki ruangan atau bangunan khusus untuk itu, tetapi akan membiarkan bisnis tersebut dijalankan di tengah asap, kotoran, dan kekotoran dapurnya sendiri, seperti yang terjadi pada hampir semua peternakan petani di Skotlandia tiga puluh atau empat puluh tahun yang lalu, dan seperti yang terjadi pada banyak dari mereka hingga saat ini. Penyebab yang sama yang secara bertahap menaikkan harga daging, peningkatan permintaan, dan, sebagai konsekuensi dari peningkatan kondisi negara, penurunan jumlah yang dapat diberi makan dengan sedikit atau tanpa biaya, juga menaikkan harga produk peternakan, yang harganya secara alami terkait dengan harga daging, atau dengan biaya memberi makan ternak. Kenaikan harga tersebut membiayai lebih banyak tenaga kerja, perawatan, dan kebersihan. Peternakan menjadi lebih layak mendapat perhatian petani, dan kualitas produknya secara bertahap meningkat. Harga akhirnya menjadi sangat tinggi, sehingga menjadi layak untuk menggunakan beberapa lahan yang paling subur dan terbaik yang ditanami untuk memberi makan ternak hanya untuk keperluan peternakan sapi perah; dan ketika sudah mencapai ketinggian ini, sulit untuk naik lebih tinggi lagi. Jika naik, lebih banyak lahan akan segera dialihkan untuk tujuan ini. Tampaknya hal ini telah terjadi di sebagian besar Inggris, di mana banyak lahan subur umumnya digunakan dengan cara ini. Jika Anda mengecualikan sekitar beberapa kota besar, tampaknya hal ini belum mencapai ketinggian ini di mana pun di Skotlandia, di mana petani biasa jarang menggunakan banyak lahan subur untuk menanam pakan ternak, hanya untuk keperluan peternakan sapi perah. Harga produk, meskipun telah naik sangat signifikan dalam beberapa tahun terakhir, mungkin masih terlalu rendah untuk memungkinkan hal itu. Kualitasnya yang lebih rendah, dibandingkan dengan produk peternakan sapi perah Inggris, sama rendahnya dengan harganya. Tetapi kualitas yang lebih rendah ini, mungkin, lebih merupakan akibat dari rendahnya harga ini, daripada penyebabnya.Meskipun kualitasnya jauh lebih baik, saya rasa sebagian besar produk yang dibawa ke pasar, dalam kondisi negara saat ini, tidak dapat dijual dengan harga yang jauh lebih baik; dan harga saat ini, kemungkinan besar, tidak akan cukup untuk menutupi biaya lahan dan tenaga kerja yang diperlukan untuk menghasilkan kualitas yang jauh lebih baik. Di sebagian besar wilayah Inggris, meskipun harganya lebih tinggi, peternakan sapi perah tidak dianggap sebagai pemanfaatan lahan yang lebih menguntungkan daripada penanaman jagung, atau penggemukan sapi, dua tujuan utama pertanian. Oleh karena itu, di sebagian besar wilayah Skotlandia, peternakan sapi perah belum bisa dianggap menguntungkan.

Jelas bahwa lahan di suatu negara tidak akan pernah dapat sepenuhnya diolah dan ditingkatkan, sampai harga setiap hasil bumi yang dihasilkan oleh industri manusia cukup tinggi untuk menutupi biaya peningkatan dan pengolahan lahan secara menyeluruh. Untuk melakukan ini, harga setiap hasil bumi tertentu harus cukup, pertama, untuk membayar sewa lahan pertanian yang baik, sebagaimana harga sewa sebagian besar lahan pertanian lainnya diatur; dan, kedua, untuk membayar upah dan biaya petani, sebagaimana yang biasanya dibayarkan pada lahan pertanian yang baik; atau, dengan kata lain, untuk mengganti keuntungan biasa dengan modal yang digunakan petani. Kenaikan harga setiap hasil bumi tertentu ini jelas harus terjadi sebelum peningkatan dan pengolahan lahan yang ditujukan untuk menanamnya. Keuntungan adalah tujuan dari semua peningkatan; dan tidak ada yang pantas disebut demikian jika kerugian merupakan konsekuensi yang tak terhindarkan. Tetapi kerugian pasti merupakan konsekuensi yang tak terhindarkan dari peningkatan lahan demi hasil bumi yang harganya tidak akan pernah dapat mengembalikan biaya. Jika peningkatan dan pengembangan negara secara menyeluruh, sebagaimana yang sudah pasti, merupakan keuntungan publik terbesar, maka kenaikan harga berbagai macam hasil pertanian mentah ini, alih-alih dianggap sebagai malapetaka publik, seharusnya dipandang sebagai pendahulu dan pengiring yang diperlukan dari keuntungan publik terbesar tersebut.

Kenaikan harga nominal atau harga uang dari semua jenis hasil bumi mentah ini, bukanlah akibat dari penurunan nilai perak, melainkan kenaikan harga riilnya. Nilainya menjadi lebih besar, bukan hanya dalam jumlah perak yang lebih banyak, tetapi juga dalam jumlah tenaga kerja dan penghidupan yang lebih banyak daripada sebelumnya. Karena dibutuhkan lebih banyak tenaga kerja dan penghidupan untuk membawa hasil bumi tersebut ke pasar, maka ketika sampai di sana, nilainya setara dengan jumlah yang lebih besar.

Jenis Ketiga.—Jenis ketiga dan terakhir dari hasil bumi mentah, yang harganya secara alami naik seiring kemajuan pembangunan, adalah jenis yang efektivitas industri manusia dalam meningkatkan kuantitasnya terbatas atau tidak pasti. Meskipun harga riil dari jenis hasil bumi mentah ini cenderung naik seiring kemajuan pembangunan, namun, tergantung pada berbagai kejadian yang membuat upaya industri manusia lebih atau kurang berhasil dalam meningkatkan kuantitasnya, harga tersebut terkadang bahkan bisa turun, terkadang tetap sama, dalam periode pembangunan yang sangat berbeda, dan terkadang naik lebih atau kurang dalam periode yang sama.

Ada beberapa jenis hasil bumi mentah yang oleh alam telah dijadikan semacam pelengkap bagi jenis hasil bumi lainnya; sehingga jumlah satu jenis hasil bumi yang dapat diproduksi oleh suatu negara, tentu saja dibatasi oleh jumlah jenis hasil bumi lainnya. Misalnya, jumlah wol atau kulit mentah yang dapat diproduksi oleh suatu negara, tentu saja dibatasi oleh jumlah ternak besar dan kecil yang dipelihara di negara tersebut. Tingkat kemajuan dan sifat pertaniannya, pada gilirannya, tentu saja menentukan jumlah ini.

Penyebab yang sama yang, seiring kemajuan pembangunan, secara bertahap menaikkan harga daging, seharusnya memiliki efek yang sama, dapat dianggap, pada harga wol dan kulit mentah, dan menaikkannya juga, hampir dalam proporsi yang sama. Mungkin memang demikian, jika, pada awal pembangunan yang masih kasar, pasar untuk komoditas terakhir terbatas dalam batasan yang sempit seperti pasar untuk komoditas pertama. Tetapi luasnya pasar masing-masing komoditas tersebut umumnya sangat berbeda.

Pasar daging untuk tukang daging hampir di mana-mana terbatas pada negara yang memproduksinya. Irlandia, dan sebagian wilayah Amerika Britania, memang melakukan perdagangan yang cukup besar dalam penyediaan garam; tetapi saya percaya, mereka adalah satu-satunya negara di dunia perdagangan yang melakukan hal itu, atau yang mengekspor sebagian besar daging mereka ke negara lain.

Sebaliknya, pasar untuk wol dan kulit mentah, pada tahap awal pengembangannya, sangat jarang terbatas pada negara penghasilnya. Keduanya dapat dengan mudah diangkut ke negara-negara yang jauh; wol tanpa perlu pengolahan apa pun, dan kulit mentah dengan sedikit pengolahan; dan karena keduanya merupakan bahan baku banyak produk manufaktur, industri negara lain dapat menimbulkan permintaan akan keduanya, meskipun industri negara penghasilnya mungkin tidak menimbulkan permintaan sama sekali.

Di negara-negara yang kurang berkembang, dan karenanya berpenduduk sedikit, harga wol dan kulit selalu memiliki proporsi yang jauh lebih besar dibandingkan dengan harga seluruh hewan, daripada di negara-negara yang kemajuan dan populasinya lebih tinggi, sehingga permintaan daging lebih besar. Tuan Hume mengamati bahwa pada zaman Saxon, bulu domba diperkirakan bernilai dua perlima dari nilai seluruh domba dan ini jauh di atas proporsi perkiraan saat ini. Di beberapa provinsi Spanyol, saya telah diyakinkan, domba sering dibunuh hanya untuk diambil bulu dan lemaknya. Bangkai sering dibiarkan membusuk di tanah, atau dimakan oleh binatang buas dan burung pemangsa. Jika ini kadang-kadang terjadi bahkan di Spanyol, hal itu hampir selalu terjadi di Chili, Buenos Aires, dan di banyak bagian lain Amerika Spanyol, di mana ternak bertanduk hampir selalu dibunuh hanya untuk diambil kulit dan lemaknya. Hal ini juga dulu sering terjadi di Hispaniola, ketika pulau itu dipenuhi bajak laut, dan sebelum pemukiman, pengembangan, dan kepadatan penduduk perkebunan Prancis (yang sekarang membentang di sepanjang pantai hampir seluruh bagian barat pulau) memberikan nilai tambah pada ternak orang Spanyol, yang masih terus memiliki, tidak hanya bagian timur pantai, tetapi juga seluruh bagian pegunungan pedalaman negara itu.

Meskipun, seiring kemajuan pembangunan dan pertumbuhan penduduk, harga seluruh hewan ternak pasti naik, namun harga bangkai kemungkinan besar akan jauh lebih terpengaruh oleh kenaikan ini daripada harga wol dan kulit. Pasar untuk bangkai, dalam keadaan masyarakat yang masih primitif, selalu terbatas pada negara penghasilnya, sehingga harus diperluas sebanding dengan kemajuan dan pertumbuhan penduduk negara tersebut. Tetapi pasar untuk wol dan kulit, bahkan di negara yang masih terbelakang sekalipun, seringkali meluas ke seluruh dunia perdagangan, sehingga sangat jarang dapat diperluas dengan proporsi yang sama. Keadaan seluruh dunia perdagangan jarang dapat banyak dipengaruhi oleh kemajuan negara tertentu; dan pasar untuk komoditas tersebut mungkin tetap sama, atau hampir sama, setelah kemajuan tersebut, seperti sebelumnya. Namun, dalam keadaan alamiah, secara keseluruhan, pasar seharusnya agak meluas sebagai akibatnya. Jika industri manufaktur, khususnya yang bahan bakunya adalah komoditas tersebut, berkembang pesat di negara tersebut, pasar, meskipun mungkin tidak banyak meluas, setidaknya akan jauh lebih dekat ke titik pertumbuhan daripada sebelumnya; dan harga bahan-bahan tersebut setidaknya bisa meningkat sebesar biaya yang biasanya dikeluarkan untuk mengangkutnya ke negara-negara yang jauh. Oleh karena itu, meskipun mungkin tidak naik dalam proporsi yang sama dengan harga daging, secara alami harga tersebut seharusnya naik sedikit, dan tentu saja tidak boleh turun.

Namun, di Inggris, meskipun industri wolnya berkembang pesat, harga wol Inggris telah turun sangat drastis sejak zaman Edward III. Terdapat banyak catatan otentik yang menunjukkan bahwa, selama pemerintahan pangeran tersebut (sekitar pertengahan abad keempat belas, atau sekitar tahun 1339), harga yang dianggap wajar dan pantas untuk satu tod, atau dua puluh delapan pon wol Inggris, tidak kurang dari sepuluh shilling dalam mata uang saat itu {Lihat Smith's Memoirs of Wool, vol. i c. 5, 6, 7. juga vol. ii.}, yang mengandung, dengan kurs dua puluh pence per ons, enam ons perak, berat Tower, setara dengan sekitar tiga puluh shilling dalam mata uang kita saat ini. Saat ini, dua puluh satu shilling per tod dapat dianggap sebagai harga yang baik untuk wol Inggris yang sangat bagus. Oleh karena itu, harga wol dalam mata uang pada masa Edward III dibandingkan dengan harga wol saat ini adalah sepuluh banding tujuh. Keunggulan harga sebenarnya bahkan lebih besar lagi. Dengan harga enam shilling dan delapan pence per seperempat galon, sepuluh shilling pada zaman dahulu setara dengan harga dua belas gantang gandum. Dengan harga dua puluh delapan shilling per seperempat galon, satu dan dua puluh shilling pada zaman sekarang hanya setara dengan harga enam gantang. Oleh karena itu, perbandingan antara harga sebenarnya di zaman dahulu dan zaman sekarang adalah dua belas banding enam, atau dua banding satu. Pada zaman dahulu, satu tod wol dapat membeli dua kali lipat jumlah kebutuhan pokok yang dapat dibeli saat ini, dan akibatnya dua kali lipat jumlah tenaga kerja, jika upah sebenarnya untuk tenaga kerja sama di kedua periode tersebut.

Degradasi ini, baik dalam nilai riil maupun nominal wol, tidak mungkin terjadi sebagai akibat dari proses alami. Oleh karena itu, hal ini merupakan akibat dari kekerasan dan tipu daya. Pertama, larangan mutlak untuk mengekspor wol dari Inggris; kedua, izin untuk mengimpornya dari Spanyol tanpa bea masuk; ketiga, larangan untuk mengekspornya dari Irlandia ke negara lain selain Inggris. Sebagai konsekuensi dari peraturan ini, pasar wol Inggris, alih-alih sedikit meluas sebagai akibat dari peningkatan kualitas di Inggris, justru terbatas pada pasar domestik, di mana wol dari beberapa negara lain diizinkan untuk bersaing dengannya, dan di mana wol Irlandia dipaksa untuk bersaing dengannya. Karena industri wol Irlandia juga sangat terhambat sejauh yang sesuai dengan keadilan dan perlakuan yang adil, orang Irlandia hanya dapat mengolah sebagian kecil wol mereka sendiri di dalam negeri, dan oleh karena itu wajib mengirimkan sebagian besar wol mereka ke Inggris Raya, satu-satunya pasar yang diizinkan bagi mereka.

Saya belum dapat menemukan catatan otentik apa pun mengenai harga kulit mentah di zaman kuno. Wol biasanya dibayarkan sebagai subsidi kepada raja, dan penilaiannya dalam subsidi tersebut setidaknya sampai batas tertentu menentukan harga biasanya. Tetapi tampaknya hal ini tidak berlaku untuk kulit mentah. Namun, Fleetwood, dari sebuah catatan pada tahun 1425, antara prior Burcester Oxford dan salah satu kanonnya, memberi kita harga kulit mentah, setidaknya seperti yang dinyatakan pada kesempatan tertentu itu, yaitu: lima kulit sapi jantan seharga dua belas shilling; lima kulit sapi betina seharga tujuh shilling dan tiga pence; tiga puluh enam kulit domba berumur dua tahun seharga sembilan shilling; enam belas kulit anak sapi seharga dua shilling. Pada tahun 1425, dua belas shilling mengandung jumlah perak yang hampir sama dengan dua puluh empat shilling uang kita saat ini. Oleh karena itu, dalam catatan ini, satu kulit sapi jantan dinilai dengan jumlah perak yang sama dengan 4 shilling 4/5 dari uang kita saat ini. Harga nominalnya jauh lebih rendah daripada saat ini. Tetapi dengan kurs enam shilling dan delapan pence per seperempat galon, dua belas shilling pada masa itu dapat membeli empat belas gantang dan empat perlima gantang gandum, yang, dengan harga tiga shilling dan enam pence per gantang, saat ini akan berharga 51 shilling dan 4 pence. Oleh karena itu, kulit sapi pada masa itu dapat membeli jagung sebanyak yang dapat dibeli dengan sepuluh shilling dan tiga pence saat ini. Nilai riilnya setara dengan sepuluh shilling dan tiga pence uang kita saat ini. Pada zaman kuno itu, ketika ternak setengah kelaparan selama sebagian besar musim dingin, kita tidak dapat berasumsi bahwa ukurannya sangat besar. Kulit sapi yang beratnya empat stone atau enam belas pound avoirdupois, saat ini tidak dianggap buruk; dan pada zaman kuno itu mungkin akan dianggap sangat baik. Namun dengan harga setengah mahkota per batu, yang saat ini (Februari 1773) saya pahami sebagai harga umum, kulit seperti itu saat ini hanya akan berharga sepuluh shilling. Oleh karena itu, meskipun harga nominalnya lebih tinggi saat ini daripada di masa lalu, harga sebenarnya, jumlah sebenarnya dari kebutuhan hidup yang dapat dibeli atau diperolehnya, agak lebih rendah. Harga kulit sapi, seperti yang dinyatakan dalam uraian di atas, hampir sebanding dengan harga kulit lembu. Harga kulit domba jauh lebih tinggi. Kulit domba mungkin dijual bersama wolnya. Sebaliknya, harga kulit anak sapi jauh lebih rendah. Di negara-negara di mana harga ternak sangat rendah, anak sapi, yang tidak dimaksudkan untuk dipelihara guna menjaga populasi ternak, umumnya dibunuh saat masih sangat muda, seperti yang terjadi di Skotlandia dua puluh atau tiga puluh tahun yang lalu. Hal itu menghemat susu, yang tidak akan cukup untuk menutupi biaya produksinya. Oleh karena itu, kulit mereka umumnya tidak banyak bernilai.

Harga kulit mentah saat ini jauh lebih rendah daripada beberapa tahun yang lalu; mungkin karena penghapusan bea masuk atas kulit anjing laut, dan karena diizinkannya, untuk waktu terbatas, impor kulit mentah dari Irlandia, dan dari perkebunan, tanpa bea masuk, yang dilakukan pada tahun 1769. Jika dirata-ratakan sepanjang abad ini, harga sebenarnya mungkin sedikit lebih tinggi daripada di masa lalu. Sifat komoditas ini membuatnya tidak begitu cocok untuk diangkut ke pasar yang jauh seperti wol. Kulit mentah lebih mudah rusak jika disimpan. Kulit yang diasinkan dianggap lebih rendah kualitasnya daripada kulit segar, dan dijual dengan harga lebih rendah. Keadaan ini pasti akan cenderung menurunkan harga kulit mentah yang diproduksi di negara yang tidak memproduksinya, tetapi terpaksa mengekspornya, dan secara komparatif menaikkan harga kulit mentah yang diproduksi di negara yang memproduksinya. Hal ini pasti akan cenderung menurunkan harganya di negara yang masih terbelakang, dan menaikkannya di negara yang maju dan memiliki industri manufaktur. Oleh karena itu, pasti ada kecenderungan untuk menurunkan perekonomian di zaman kuno dan menaikkannya di zaman modern. Selain itu, para penyamak kulit kita tidak sesukses para penjahit kain dalam meyakinkan kebijaksanaan bangsa bahwa keselamatan negara bergantung pada kemakmuran industri mereka. Akibatnya, mereka jauh kurang diuntungkan. Ekspor kulit mentah memang telah dilarang dan dinyatakan sebagai gangguan; tetapi impornya dari negara asing dikenakan bea masuk; dan meskipun bea masuk ini telah dihapuskan untuk kulit Irlandia dan perkebunan (hanya untuk jangka waktu lima tahun), namun Irlandia tidak dibatasi pada pasar Inggris Raya untuk penjualan kulit surplusnya, atau kulit yang tidak diproses di dalam negeri. Kulit ternak biasa, baru dalam beberapa tahun terakhir, dimasukkan ke dalam daftar komoditas yang tidak dapat dikirim perkebunan ke mana pun kecuali ke negara induk; perdagangan Irlandia juga belum pernah ditekan dalam hal ini untuk mendukung industri Inggris Raya.

Peraturan apa pun yang cenderung menurunkan harga, baik wol maupun kulit mentah, di bawah harga alaminya, di negara yang maju dan berkembang, pasti akan cenderung menaikkan harga daging. Harga ternak besar dan kecil, yang diberi makan di lahan yang maju dan berkembang, harus cukup untuk membayar sewa yang diharapkan oleh pemilik tanah, dan keuntungan yang diharapkan oleh petani dari lahan yang maju dan berkembang. Jika tidak, mereka akan segera berhenti memberi makan ternak tersebut. Oleh karena itu, bagian harga yang tidak dibayar oleh wol dan kulit, harus dibayar oleh bangkai. Semakin sedikit yang dibayar untuk yang satu, semakin banyak yang harus dibayar untuk yang lain. Bagaimana harga ini dibagi pada berbagai bagian hewan, tidak menjadi masalah bagi pemilik tanah dan petani, asalkan semuanya dibayarkan kepada mereka. Oleh karena itu, di negara yang maju dan berkembang, kepentingan mereka sebagai pemilik tanah dan petani tidak akan banyak terpengaruh oleh peraturan tersebut, meskipun kepentingan mereka sebagai konsumen mungkin terpengaruh oleh kenaikan harga bahan makanan. Namun, situasinya akan sangat berbeda di negara yang belum diolah dan dikembangkan, di mana sebagian besar lahan hanya dapat digunakan untuk memberi makan ternak, dan di mana wol dan kulit merupakan bagian utama dari nilai ternak tersebut. Kepentingan mereka sebagai pemilik tanah dan petani dalam kasus ini akan sangat terpengaruh oleh peraturan tersebut, dan kepentingan mereka sebagai konsumen akan sangat sedikit. Penurunan harga wol dan kulit dalam kasus ini tidak akan menaikkan harga karkas; karena sebagian besar lahan di negara tersebut hanya dapat digunakan untuk memberi makan ternak, jumlah ternak yang diberi makan akan tetap sama. Jumlah daging yang dijual di pasar akan tetap sama. Permintaan akan daging tidak akan lebih besar dari sebelumnya. Oleh karena itu, harganya akan tetap sama seperti sebelumnya. Harga ternak secara keseluruhan akan turun, dan bersamaan dengan itu, baik sewa maupun keuntungan dari semua lahan yang ternaknya merupakan hasil utama, yaitu sebagian besar lahan di negara tersebut, juga akan turun. Larangan ekspor wol secara permanen, yang umumnya, tetapi sangat keliru, dikaitkan dengan Edward III, akan menjadi peraturan paling merusak yang mungkin dipikirkan dalam kondisi negara saat itu. Hal itu tidak hanya akan mengurangi nilai sebenarnya dari sebagian besar tanah di kerajaan, tetapi dengan menurunkan harga spesies ternak kecil yang paling penting, hal itu akan sangat menghambat peningkatan selanjutnya.

Harga wol Skotlandia turun sangat drastis sebagai akibat dari penyatuan dengan Inggris, yang menyebabkan wol tersebut dikeluarkan dari pasar besar Eropa dan terbatas pada pasar sempit Britania Raya. Nilai sebagian besar lahan di wilayah selatan Skotlandia, yang sebagian besar merupakan daerah peternakan domba, akan sangat terpengaruh oleh peristiwa ini, seandainya kenaikan harga daging tidak sepenuhnya mengimbangi penurunan harga wol.

Keefektifan industri manusia dalam meningkatkan kuantitas wol atau kulit mentah terbatas sejauh bergantung pada hasil produksi negara tempat industri tersebut dijalankan; demikian pula efektivitasnya tidak pasti sejauh bergantung pada hasil produksi negara lain. Hal ini tidak begitu bergantung pada kuantitas yang mereka hasilkan, melainkan pada kuantitas yang tidak mereka produksi; dan pada pembatasan yang mungkin atau tidak mungkin mereka anggap tepat untuk diterapkan pada ekspor produk mentah semacam ini. Keadaan ini, karena sepenuhnya independen dari industri dalam negeri, maka hal itu secara otomatis membuat efektivitas upaya industri tersebut menjadi lebih atau kurang tidak pasti. Oleh karena itu, dalam memperbanyak produk mentah semacam ini, efektivitas industri manusia tidak hanya terbatas, tetapi juga tidak pasti.

Dalam memperbanyak jenis hasil bumi mentah yang sangat penting lainnya, yaitu jumlah ikan yang dibawa ke pasar, jumlahnya juga terbatas dan tidak pasti. Hal ini dibatasi oleh letak geografis negara, kedekatan atau jarak berbagai provinsi dari laut, jumlah danau dan sungai, dan oleh apa yang dapat disebut kesuburan atau kemandulan laut, danau, dan sungai tersebut, terkait dengan jenis hasil bumi mentah ini. Seiring bertambahnya populasi, seiring meningkatnya hasil pertanian dan tenaga kerja tahunan negara, maka akan ada lebih banyak pembeli ikan; dan para pembeli tersebut juga memiliki lebih banyak kuantitas dan variasi barang lain, atau, dengan kata lain, harga barang lain yang lebih banyak dan beragam untuk dibeli. Tetapi secara umum akan mustahil untuk memasok pasar yang besar dan luas tersebut tanpa menggunakan tenaga kerja yang lebih besar dibandingkan dengan yang dibutuhkan untuk memasok pasar yang sempit dan terbatas. Suatu pasar yang awalnya hanya membutuhkan seribu ton ikan, kemudian membutuhkan sepuluh ribu ton ikan setiap tahunnya, jarang dapat dipenuhi tanpa menggunakan tenaga kerja lebih dari sepuluh kali lipat dari yang sebelumnya cukup untuk memenuhi kebutuhan tersebut. Ikan umumnya harus dicari dari jarak yang lebih jauh, kapal yang lebih besar harus digunakan, dan mesin yang lebih mahal dari segala jenis harus dimanfaatkan. Oleh karena itu, harga riil komoditas ini secara alami meningkat seiring dengan kemajuan pembangunan. Saya percaya, hal ini kurang lebih telah terjadi di setiap negara.

Meskipun keberhasilan penangkapan ikan pada hari tertentu mungkin merupakan hal yang sangat tidak pasti, namun dengan mempertimbangkan situasi lokal negara tersebut, efektivitas umum industri dalam menghasilkan sejumlah ikan untuk dipasarkan, dalam jangka waktu satu tahun, atau beberapa tahun sekaligus, mungkin dapat dianggap cukup pasti; dan memang demikian adanya. Namun, karena hal itu lebih bergantung pada situasi lokal negara tersebut daripada pada keadaan kekayaan dan industrinya; karena alasan ini, keberhasilan penangkapan ikan di berbagai negara mungkin sama pada periode kemajuan yang sangat berbeda, dan sangat berbeda pada periode yang sama; hubungannya dengan keadaan kemajuan tidak pasti; dan ketidakpastian semacam inilah yang saya bicarakan di sini.

Dalam meningkatkan jumlah berbagai mineral dan logam yang diekstraksi dari perut bumi, terutama yang lebih berharga, efektivitas industri manusia tampaknya tidak terbatas, tetapi sama sekali tidak pasti.

Jumlah logam mulia yang dapat ditemukan di suatu negara tidak dibatasi oleh apa pun dalam situasi lokalnya, seperti kesuburan atau ketidaksuburan tambangnya sendiri. Logam-logam tersebut seringkali melimpah di negara-negara yang tidak memiliki tambang. Jumlahnya, di setiap negara tertentu, tampaknya bergantung pada dua keadaan yang berbeda; pertama, pada daya belinya, pada keadaan industrinya, pada hasil tahunan tanah dan tenaga kerjanya, yang karenanya negara tersebut mampu mempekerjakan lebih banyak atau lebih sedikit tenaga kerja dan penghidupan, dalam mendatangkan atau membeli barang-barang berlebih seperti emas dan perak, baik dari tambangnya sendiri, atau dari tambang negara lain; dan, kedua, pada kesuburan atau ketidaksuburan tambang yang mungkin terjadi pada waktu tertentu untuk memasok dunia perdagangan dengan logam-logam tersebut. Jumlah logam-logam tersebut di negara-negara yang paling jauh dari tambang, akan lebih atau kurang dipengaruhi oleh kesuburan atau ketidaksuburan ini, karena transportasi logam-logam tersebut yang mudah dan murah, serta ukurannya yang kecil dan nilainya yang tinggi. Jumlahnya di Tiongkok dan Indonesia pasti sedikit banyak dipengaruhi oleh melimpahnya tambang di Amerika.

Sejauh kuantitasnya di negara tertentu bergantung pada salah satu dari dua keadaan tersebut (daya beli), harga sebenarnya, seperti semua barang mewah dan kebutuhan berlebih lainnya, cenderung naik seiring dengan kekayaan dan kemajuan negara tersebut, dan turun seiring dengan kemiskinan dan depresi. Negara-negara yang memiliki banyak tenaga kerja dan sumber daya alam yang berlebih, mampu membeli sejumlah logam tertentu dengan mengorbankan lebih banyak tenaga kerja dan sumber daya alam, dibandingkan negara-negara yang memiliki lebih sedikit sumber daya tersebut.

Sejauh kuantitasnya di negara tertentu bergantung pada salah satu dari dua keadaan tersebut (kesuburan atau kemandulan tambang yang memasok dunia perdagangan), harga sebenarnya, kuantitas sebenarnya dari tenaga kerja dan penghidupan yang akan mereka beli atau tukarkan, tidak diragukan lagi akan turun sedikit banyak sebanding dengan kesuburan, dan naik sebanding dengan kemandulan tambang tersebut.

Namun, kesuburan atau kemandulan tambang, yang mungkin terjadi pada waktu tertentu untuk memasok dunia perdagangan, adalah suatu keadaan yang, jelas, mungkin tidak memiliki hubungan apa pun dengan keadaan industri di negara tertentu. Tampaknya bahkan tidak memiliki hubungan yang sangat penting dengan keadaan dunia secara umum. Karena seni dan perdagangan, memang, secara bertahap menyebar ke sebagian besar wilayah bumi, pencarian tambang baru, yang meluas ke permukaan yang lebih luas, mungkin memiliki peluang yang lebih baik untuk berhasil daripada ketika terbatas dalam batas yang lebih sempit. Namun, penemuan tambang baru, ketika tambang lama secara bertahap habis, adalah masalah yang sangat tidak pasti, dan tidak dapat dijamin oleh keterampilan atau industri manusia. Semua indikasi, diakui, meragukan; dan penemuan aktual dan pengoperasian tambang baru yang berhasil sajalah yang dapat memastikan nilai sebenarnya, atau bahkan keberadaannya. Dalam pencarian ini tampaknya tidak ada batasan pasti, baik untuk kemungkinan keberhasilan, maupun untuk kemungkinan kekecewaan industri manusia. Dalam kurun waktu satu atau dua abad, ada kemungkinan tambang baru akan ditemukan, yang lebih subur daripada tambang mana pun yang pernah diketahui; dan sama mungkinnya, bahwa tambang paling subur yang diketahui saat itu mungkin lebih tandus daripada tambang mana pun yang pernah digali sebelum penemuan tambang di Amerika. Apakah salah satu dari kedua peristiwa itu akan terjadi, tidak terlalu penting bagi kekayaan dan kemakmuran dunia yang sebenarnya, bagi nilai sebenarnya dari hasil tahunan tanah dan tenaga kerja umat manusia. Nilai nominalnya, jumlah emas dan perak yang dapat digunakan untuk menyatakan atau mewakili hasil tahunan ini, tentu akan sangat berbeda; tetapi nilai sebenarnya, jumlah tenaga kerja sebenarnya yang dapat dibeli atau diperintahkan, akan persis sama. Satu shilling, dalam satu kasus, mungkin tidak mewakili lebih banyak tenaga kerja daripada satu penny saat ini; dan satu penny, dalam kasus lain, mungkin mewakili sebanyak satu shilling saat ini. Tetapi dalam satu kasus, orang yang memiliki satu shilling di sakunya tidak akan lebih kaya daripada orang yang memiliki satu penny saat ini; Dan di skenario lainnya, orang yang memiliki satu penny akan sama kayanya dengan orang yang memiliki satu shilling sekarang. Murahnya dan melimpahnya emas dan perak akan menjadi satu-satunya keuntungan yang dapat diperoleh dunia dari satu peristiwa; dan mahalnya serta kelangkaan kemewahan kecil itu, satu-satunya ketidaknyamanan yang dapat dideritanya dari skenario lainnya.

Kesimpulan dari pembahasan mengenai variasi nilai perak.
Sebagian besar penulis yang telah mengumpulkan harga uang barang-barang di zaman kuno, tampaknya menganggap harga uang yang rendah untuk jagung, dan barang-barang pada umumnya, atau dengan kata lain, nilai emas dan perak yang tinggi, sebagai bukti, bukan hanya kelangkaan logam-logam tersebut, tetapi juga kemiskinan dan kebiadaban negara tersebut pada saat itu. Gagasan ini terkait dengan sistem ekonomi politik, yang menggambarkan kekayaan nasional sebagai kelimpahan dan kemiskinan nasional sebagai kelangkaan emas dan perak; sebuah sistem yang akan saya coba jelaskan dan periksa secara panjang lebar dalam buku keempat dari Penyelidikan ini. Saat ini saya hanya akan mengamati bahwa nilai tinggi logam mulia bukanlah bukti kemiskinan atau kebiadaban negara tertentu pada saat itu. Itu hanya bukti kemandulan tambang yang kebetulan memasok dunia perdagangan pada saat itu. Negara miskin, karena tidak mampu membeli lebih banyak, demikian pula negara tersebut tidak mampu membayar lebih mahal untuk emas dan perak daripada negara kaya; Oleh karena itu, nilai logam-logam tersebut kemungkinan besar tidak akan lebih tinggi di negara pertama daripada di negara kedua. Di Tiongkok, negara yang jauh lebih kaya daripada bagian mana pun di Eropa, nilai logam mulia jauh lebih tinggi daripada di bagian mana pun di Eropa. Sebagaimana kekayaan Eropa memang telah meningkat pesat sejak penemuan tambang di Amerika, demikian pula nilai emas dan perak secara bertahap menurun. Namun, penurunan nilai ini bukan disebabkan oleh peningkatan kekayaan riil Eropa, hasil tahunan tanah dan tenaga kerjanya, tetapi karena penemuan tambang yang lebih melimpah secara kebetulan daripada yang diketahui sebelumnya. Peningkatan jumlah emas dan perak di Eropa, dan peningkatan manufaktur dan pertaniannya, adalah dua peristiwa yang, meskipun terjadi hampir pada waktu yang sama, namun timbul dari penyebab yang sangat berbeda, dan hampir tidak memiliki hubungan alami satu sama lain. Yang satu timbul dari kecelakaan semata, di mana baik kebijaksanaan maupun kebijakan tidak memiliki atau dapat memiliki peran apa pun; Yang lainnya, dari runtuhnya sistem feodal, dan dari pembentukan pemerintahan yang memberikan industri satu-satunya dorongan yang dibutuhkannya, beberapa jaminan yang cukup bahwa industri tersebut akan menikmati hasil kerja kerasnya sendiri. Polandia, di mana sistem feodal masih berlangsung, saat ini merupakan negara yang miskin seperti sebelum penemuan Amerika. Namun, harga jagung telah naik; nilai riil logam mulia telah turun di Polandia, dengan cara yang sama seperti di bagian lain Eropa. Oleh karena itu, jumlahnya pasti meningkat di sana seperti di tempat lain, dan hampir dalam proporsi yang sama dengan hasil tahunan tanah dan tenaga kerjanya. Namun, peningkatan jumlah logam tersebut tampaknya tidak meningkatkan hasil tahunan tersebut, juga tidak meningkatkan manufaktur dan pertanian negara tersebut,juga tidak memperbaiki keadaan penduduknya. Spanyol dan Portugal, negara-negara yang memiliki tambang, setelah Polandia, mungkin merupakan dua negara termiskin di Eropa. Namun, nilai logam mulia di Spanyol dan Portugal pasti lebih rendah daripada di bagian Eropa lainnya, karena logam-logam tersebut datang dari negara-negara tersebut ke seluruh bagian Eropa lainnya, tidak hanya dengan biaya pengiriman dan asuransi, tetapi juga dengan biaya penyelundupan, karena ekspornya dilarang atau dikenakan bea masuk. Oleh karena itu, sebanding dengan hasil tahunan tanah dan tenaga kerja, jumlahnya pasti lebih besar di negara-negara tersebut daripada di bagian Eropa lainnya; namun, negara-negara tersebut lebih miskin daripada sebagian besar Eropa. Meskipun sistem feodal telah dihapuskan di Spanyol dan Portugal, sistem tersebut belum digantikan oleh sistem yang jauh lebih baik.

Oleh karena itu, sebagaimana rendahnya nilai emas dan perak bukanlah bukti kekayaan dan kemakmuran negara tempat hal itu terjadi; demikian pula tingginya nilai emas dan perak, atau rendahnya harga uang baik untuk barang secara umum, maupun untuk gandum secara khusus, bukanlah bukti kemiskinan dan kebiadaban negara tersebut.

Namun, meskipun harga uang yang rendah, baik untuk barang secara umum maupun untuk jagung secara khusus, bukanlah bukti kemiskinan atau kebiadaban pada masa itu, harga uang yang rendah untuk beberapa jenis barang tertentu, seperti ternak, unggas, hewan buruan dari semua jenis, dan lain-lain, dibandingkan dengan harga jagung, merupakan bukti yang sangat menentukan. Hal ini dengan jelas menunjukkan, pertama, kelimpahan barang-barang tersebut yang sangat besar dibandingkan dengan jagung, dan akibatnya, luasnya lahan yang mereka tempati dibandingkan dengan lahan yang ditanami jagung; dan, kedua, nilai lahan ini yang rendah dibandingkan dengan lahan jagung, dan akibatnya, sebagian besar lahan di negara itu masih belum diolah dan dikembangkan. Hal ini dengan jelas menunjukkan bahwa ternak dan penduduk negara itu tidak memiliki proporsi yang sama terhadap luas wilayahnya, seperti yang biasanya terjadi di negara-negara beradab; dan bahwa masyarakat pada waktu itu, dan di negara itu, masih dalam tahap awal perkembangannya. Dari harga uang yang tinggi atau rendah, baik untuk barang secara umum, atau untuk jagung secara khusus, kita hanya dapat menyimpulkan bahwa tambang-tambang yang pada waktu itu memasok emas dan perak ke dunia perdagangan subur atau tandus, bukan bahwa negara itu kaya atau miskin. Tetapi dari harga uang yang tinggi atau rendah dari beberapa jenis barang dibandingkan dengan barang lainnya, kita dapat menyimpulkan, dengan tingkat probabilitas yang hampir mendekati kepastian, bahwa negara itu kaya atau miskin, bahwa sebagian besar lahannya telah diolah atau belum diolah, dan bahwa negara itu berada dalam keadaan yang lebih atau kurang biadab, atau dalam keadaan yang lebih atau kurang beradab.

Kenaikan harga uang barang yang sepenuhnya disebabkan oleh penurunan nilai perak akan memengaruhi semua jenis barang secara merata, dan menaikkan harganya secara universal, sepertiga, seperempat, atau seperlima bagian lebih tinggi, sesuai dengan penurunan nilai perak sebesar sepertiga, seperempat, atau seperlima bagian dari nilai sebelumnya. Namun, kenaikan harga bahan makanan, yang telah menjadi subjek begitu banyak penalaran dan percakapan, tidak memengaruhi semua jenis bahan makanan secara merata. Dengan mengambil rata-rata perjalanan abad ini, harga jagung, diakui bahkan oleh mereka yang menjelaskan kenaikan ini dengan penurunan nilai perak, telah naik jauh lebih sedikit daripada beberapa jenis bahan makanan lainnya. Oleh karena itu, kenaikan harga jenis bahan makanan lainnya tidak dapat sepenuhnya disebabkan oleh penurunan nilai perak. Beberapa penyebab lain harus diperhitungkan; dan penyebab yang telah disebutkan di atas, mungkin, tanpa harus mengacu pada dugaan penurunan nilai perak, cukup menjelaskan kenaikan harga jenis bahan makanan tertentu yang harganya sebenarnya telah naik sebanding dengan harga jagung.

Mengenai harga jagung itu sendiri, selama enam puluh empat tahun pertama abad ini, dan sebelum serangkaian musim buruk yang luar biasa baru-baru ini, harganya sedikit lebih rendah daripada selama enam puluh empat tahun terakhir abad sebelumnya. Fakta ini dibuktikan, tidak hanya oleh catatan pasar Windsor, tetapi juga oleh pasar publik dari semua wilayah berbeda di Skotlandia, dan oleh catatan beberapa pasar berbeda di Prancis, yang telah dikumpulkan dengan sangat teliti dan setia oleh Tuan Messance, dan oleh Tuan Dupré de St Maur. Buktinya lebih lengkap daripada yang diharapkan dalam hal yang secara alami sangat sulit untuk dipastikan.

Adapun harga jagung yang tinggi selama sepuluh atau dua belas tahun terakhir ini, hal itu dapat dijelaskan dengan cukup baik oleh buruknya musim, tanpa perlu mengasumsikan adanya penurunan nilai perak.

Oleh karena itu, pendapat bahwa nilai perak terus menurun tampaknya tidak didasarkan pada pengamatan yang baik, baik terhadap harga jagung maupun harga bahan makanan lainnya.

Jumlah perak yang sama, mungkin dapat dikatakan, saat ini, bahkan menurut perhitungan yang telah diberikan di sini, akan membeli jumlah bahan makanan yang jauh lebih sedikit daripada yang dapat dibeli pada sebagian abad lalu; dan untuk memastikan apakah perubahan ini disebabkan oleh kenaikan nilai barang-barang tersebut, atau penurunan nilai perak, hanyalah untuk menetapkan perbedaan yang sia-sia dan tidak berguna, yang sama sekali tidak bermanfaat bagi orang yang hanya memiliki sejumlah perak untuk pergi ke pasar, atau pendapatan tetap dalam bentuk uang. Saya tentu tidak berpura-pura bahwa pengetahuan tentang perbedaan ini akan memungkinkannya untuk membeli dengan harga lebih murah. Namun, karena alasan itu, hal tersebut mungkin tidak sepenuhnya tidak berguna.

Hal ini mungkin bermanfaat bagi masyarakat, dengan memberikan bukti mudah tentang kondisi kemakmuran negara. Jika kenaikan harga beberapa jenis bahan makanan sepenuhnya disebabkan oleh penurunan nilai perak, itu disebabkan oleh suatu keadaan yang darinya tidak dapat disimpulkan selain kesuburan tambang Amerika. Kekayaan riil negara, hasil tahunan tanah dan tenaga kerjanya, meskipun demikian, mungkin secara bertahap menurun, seperti di Portugal dan Polandia; atau secara bertahap meningkat, seperti di sebagian besar wilayah Eropa lainnya. Tetapi jika kenaikan harga beberapa jenis bahan makanan ini disebabkan oleh kenaikan nilai riil tanah yang menghasilkannya, peningkatan kesuburannya, atau, sebagai konsekuensi dari peningkatan yang lebih luas dan budidaya yang baik, karena tanah tersebut telah menjadi layak untuk menghasilkan jagung; itu disebabkan oleh suatu keadaan yang menunjukkan, dengan cara yang paling jelas, keadaan negara yang makmur dan maju. Tanah merupakan bagian terbesar, terpenting, dan paling tahan lama dari kekayaan setiap negara yang luas. Tentu akan sangat bermanfaat, atau setidaknya dapat memberikan kepuasan kepada publik, untuk memiliki bukti yang begitu meyakinkan tentang meningkatnya nilai bagian kekayaan yang terbesar, terpenting, dan paling tahan lama.

Hal ini mungkin juga bermanfaat bagi masyarakat, dalam mengatur imbalan finansial beberapa pegawai negeri sipil. Jika kenaikan harga beberapa jenis bahan makanan disebabkan oleh penurunan nilai perak, imbalan finansial mereka, asalkan sebelumnya tidak terlalu besar, tentu harus ditingkatkan sebanding dengan besarnya penurunan ini. Jika tidak ditingkatkan, imbalan riil mereka jelas akan sangat berkurang. Tetapi jika kenaikan harga ini disebabkan oleh peningkatan nilai, sebagai konsekuensi dari peningkatan kesuburan tanah yang menghasilkan bahan makanan tersebut, maka menjadi masalah yang jauh lebih rumit untuk menilai, baik seberapa proporsional imbalan finansial harus ditingkatkan, atau apakah imbalan tersebut harus ditingkatkan sama sekali. Perluasan peningkatan dan budidaya, sebagaimana hal itu pasti meningkatkan, sebanding dengan harga jagung, harga setiap jenis makanan hewani, demikian pula hal itu pasti menurunkan harga, saya percaya, setiap jenis makanan nabati. Hal itu menaikkan harga makanan hewani; Karena sebagian besar lahan yang menghasilkan jagung, setelah diolah agar cocok untuk menghasilkan jagung, harus memberikan keuntungan dan pendapatan kepada pemilik tanah dan petani seperti halnya lahan jagung. Hal ini menurunkan harga makanan nabati; karena, dengan meningkatkan kesuburan tanah, hal itu meningkatkan kelimpahannya. Perbaikan pertanian juga memperkenalkan banyak jenis makanan nabati, yang membutuhkan lahan lebih sedikit, dan tidak lebih banyak tenaga kerja daripada jagung, sehingga jauh lebih murah di pasaran. Contohnya adalah kentang dan jagung, atau yang disebut jagung India, dua perbaikan terpenting yang mungkin diterima pertanian Eropa, yang mungkin juga diterima Eropa sendiri, dari perluasan perdagangan dan pelayarannya yang besar. Selain itu, banyak jenis makanan nabati, yang dalam keadaan pertanian yang masih kasar terbatas pada kebun dapur, dan hanya ditanam dengan sekop, dalam keadaan yang lebih baik, diperkenalkan ke ladang umum, dan ditanam dengan bajak; seperti lobak, wortel, kubis, dll. Oleh karena itu, jika dalam proses perbaikan, harga riil satu jenis makanan pasti naik, maka harga jenis makanan lain pasti turun; Dan menjadi lebih rumit untuk menilai sejauh mana kenaikan pada satu barang dapat diimbangi oleh penurunan pada barang lainnya. Ketika harga riil daging telah mencapai puncaknya (yang, untuk setiap jenis, kecuali mungkin daging babi, tampaknya telah terjadi di sebagian besar Inggris lebih dari seabad yang lalu), kenaikan apa pun yang mungkin terjadi kemudian pada jenis makanan hewani lainnya, tidak akan banyak memengaruhi keadaan masyarakat kelas bawah. Keadaan kaum miskin, di sebagian besar Inggris, tentu tidak akan begitu tertekan oleh kenaikan harga unggas, ikan, unggas liar, atau daging rusa, seperti halnya mereka akan terbantu oleh penurunan harga kentang.

Di musim kelangkaan saat ini, harga jagung yang tinggi tentu saja menyusahkan kaum miskin. Tetapi di masa kelimpahan sedang, ketika harga jagung berada pada harga biasa atau rata-rata, kenaikan alami harga produk mentah lainnya tidak akan terlalu memengaruhi mereka. Mereka mungkin lebih menderita karena kenaikan buatan yang disebabkan oleh pajak pada harga beberapa komoditas manufaktur, seperti garam, sabun, kulit, lilin, malt, bir, ale, dll.

Pengaruh Kemajuan Perbaikan terhadap Harga Riil Barang Manufaktur.

Namun, efek alami dari kemajuan adalah penurunan bertahap harga riil hampir semua barang manufaktur. Harga tenaga kerja manufaktur mungkin menurun di semua barang tanpa terkecuali. Sebagai konsekuensi dari mesin yang lebih baik, keterampilan yang lebih tinggi, dan pembagian serta distribusi kerja yang lebih tepat, yang semuanya merupakan efek alami dari kemajuan, jumlah tenaga kerja yang dibutuhkan untuk mengerjakan suatu pekerjaan tertentu menjadi jauh lebih sedikit; dan meskipun, sebagai konsekuensi dari kondisi masyarakat yang makmur, harga riil tenaga kerja seharusnya meningkat sangat signifikan, namun penurunan besar dalam jumlah tenaga kerja umumnya akan jauh lebih dari cukup untuk mengimbangi kenaikan harga terbesar yang dapat terjadi.

Memang ada beberapa bidang manufaktur di mana kenaikan harga riil bahan baku yang diperlukan akan lebih dari cukup untuk mengimbangi semua keuntungan yang dapat diberikan oleh peningkatan dalam pelaksanaan pekerjaan. Dalam pekerjaan tukang kayu dan tukang mebel, serta dalam pekerjaan pembuatan lemari yang lebih kasar, kenaikan harga riil kayu mentah yang diperlukan, sebagai akibat dari peningkatan lahan, akan lebih dari cukup untuk mengimbangi semua keuntungan yang dapat diperoleh dari mesin terbaik, keterampilan terbaik, dan pembagian serta distribusi pekerjaan yang paling tepat.

Namun dalam semua kasus di mana harga riil bahan mentah tidak naik sama sekali, atau tidak naik banyak, harga barang jadi akan turun sangat drastis.

Penurunan harga ini, selama abad ini dan abad sebelumnya, paling mencolok terjadi pada barang-barang manufaktur yang bahannya adalah logam kasar. Mesin jam yang lebih baik, yang sekitar pertengahan abad lalu dapat dibeli seharga dua puluh pound, sekarang mungkin dapat diperoleh seharga dua puluh shilling. Dalam pekerjaan tukang pisau dan tukang kunci, dalam semua mainan yang terbuat dari logam kasar, dan dalam semua barang yang umumnya dikenal dengan nama barang Birmingham dan Sheffield, telah terjadi penurunan harga yang sangat besar selama periode yang sama, meskipun tidak sebesar pada pembuatan jam tangan. Namun, hal itu cukup untuk membuat kagum para pekerja di setiap bagian Eropa lainnya, yang dalam banyak kasus mengakui bahwa mereka tidak dapat menghasilkan pekerjaan yang sama baiknya dengan harga dua kali lipat atau bahkan tiga kali lipat. Mungkin tidak ada manufaktur di mana pembagian kerja dapat dilakukan lebih jauh, atau di mana mesin yang digunakan memungkinkan lebih banyak variasi peningkatan, daripada manufaktur yang bahannya adalah logam kasar.

Dalam industri pembuatan pakaian, selama periode yang sama, tidak ada penurunan harga yang signifikan. Sebaliknya, saya telah diyakinkan bahwa harga kain superhalus, dalam dua puluh lima atau tiga puluh tahun terakhir, telah sedikit meningkat sebanding dengan kualitasnya, yang konon disebabkan oleh kenaikan harga bahan baku yang cukup besar, yang seluruhnya terdiri dari wol Spanyol. Harga kain Yorkshire, yang seluruhnya terbuat dari wol Inggris, konon telah turun cukup banyak sebanding dengan kualitasnya selama abad ini. Namun, kualitas adalah hal yang sangat diperdebatkan, sehingga saya menganggap semua informasi semacam ini agak tidak pasti. Dalam industri pembuatan pakaian, pembagian kerja hampir sama sekarang seperti seabad yang lalu, dan mesin yang digunakan tidak jauh berbeda. Namun, mungkin ada beberapa peningkatan kecil dalam keduanya, yang mungkin menyebabkan penurunan harga.

Namun, penurunan harga akan tampak jauh lebih masuk akal dan tak terbantahkan jika kita membandingkan harga barang manufaktur ini saat ini dengan harga pada periode yang jauh lebih lama, menjelang akhir abad kelima belas, ketika pembagian kerja mungkin jauh lebih sedikit, dan mesin yang digunakan jauh lebih tidak sempurna daripada saat ini.

Pada tahun 1487, pada masa pemerintahan Henry VII yang ke-4, ditetapkan bahwa “barangsiapa menjual secara eceran satu yard kain merah halus terbaik, atau kain bertekstur halus lainnya dengan harga di atas enam belas shilling, akan dikenakan denda empat puluh shilling untuk setiap yard yang terjual.” Oleh karena itu, enam belas shilling, yang mengandung jumlah perak yang hampir sama dengan dua puluh empat shilling uang kita saat ini, pada waktu itu dianggap sebagai harga yang wajar untuk satu yard kain terbaik; dan karena ini adalah undang-undang pembatasan pengeluaran, kain tersebut, kemungkinan besar, biasanya dijual dengan harga yang sedikit lebih mahal. Satu guinea dapat dianggap sebagai harga tertinggi saat ini. Meskipun kualitas kain seharusnya dianggap sama, dan kualitas saat ini kemungkinan besar jauh lebih unggul, namun, bahkan dengan asumsi ini, harga uang untuk kain terbaik tampaknya telah berkurang secara signifikan sejak akhir abad kelima belas. Tetapi harga sebenarnya telah jauh lebih berkurang. Enam shilling dan delapan pence pada saat itu, dan lama setelahnya, dianggap sebagai harga rata-rata seperempat gandum. Oleh karena itu, enam belas shilling adalah harga dua seperempat dan lebih dari tiga gantang gandum. Dengan menilai seperempat gandum saat ini seharga dua puluh delapan shilling, harga sebenarnya dari satu yard kain halus pada masa itu setidaknya setara dengan tiga pound enam shilling dan enam pence dalam mata uang kita saat ini. Orang yang membelinya pasti telah mengorbankan sejumlah tenaga kerja dan penghidupan yang setara dengan apa yang dapat dibeli dengan jumlah tersebut saat ini.

Penurunan harga riil barang manufaktur kasar, meskipun cukup besar, tidak sebesar penurunan harga barang manufaktur halus.

Pada tahun 1463, pada masa pemerintahan Edward IV yang ke-3, ditetapkan bahwa “tidak ada seorang pun pekerja pertanian, buruh biasa, atau pekerja pengrajin yang tinggal di luar kota atau wilayah perkotaan, yang boleh menggunakan atau mengenakan pakaian dari kain yang harganya lebih dari dua shilling per yard.” Pada masa pemerintahan Edward IV yang ke-3, dua shilling hampir sama nilainya dengan empat shilling uang kita saat ini. Namun, kain Yorkshire yang sekarang dijual seharga empat shilling per yard, mungkin jauh lebih unggul daripada kain yang dibuat untuk pakaian para pekerja biasa yang paling miskin pada masa itu. Oleh karena itu, harga uang untuk pakaian mereka, sebanding dengan kualitasnya, mungkin sedikit lebih murah saat ini daripada di masa lampau. Harga sebenarnya tentu jauh lebih murah. Sepuluh pence saat itu dianggap sebagai harga yang wajar dan pantas untuk satu bushel gandum. Oleh karena itu, dua shilling adalah harga dua gantang dan hampir dua takaran gandum, yang saat ini, dengan harga tiga shilling dan enam pence per gantang, akan bernilai delapan shilling dan sembilan pence. Untuk satu yard kain ini, pelayan miskin itu harus kehilangan kemampuan untuk membeli kebutuhan hidup yang setara dengan apa yang dapat dibeli dengan delapan shilling dan sembilan pence saat ini. Ini juga merupakan hukum pembatasan pengeluaran, yang membatasi kemewahan dan pemborosan kaum miskin. Oleh karena itu, pakaian mereka biasanya jauh lebih mahal.

Orang-orang dari golongan yang sama, menurut hukum yang sama, dilarang mengenakan kaus kaki, yang harganya tidak boleh melebihi empat belas pence sepasang, setara dengan sekitar dua puluh delapan pence dalam mata uang kita saat ini. Tetapi empat belas pence pada masa itu adalah harga satu bushel dan hampir dua takaran gandum; yang pada masa sekarang, dengan harga tiga shilling enam pence per bushel, akan berharga lima shilling dan tiga pence. Saat ini kita akan menganggap ini sebagai harga yang sangat tinggi untuk sepasang kaus kaki bagi seorang pelayan dari golongan termiskin dan terendah. Namun demikian, pada masa itu, ia pasti membayar harga yang benar-benar setara dengan harga tersebut.

Pada masa pemerintahan Edward IV, seni merajut kaus kaki mungkin belum dikenal di seluruh Eropa. Kaus kaki mereka terbuat dari kain biasa, yang mungkin menjadi salah satu penyebab harganya yang mahal. Orang pertama yang mengenakan kaus kaki di Inggris konon adalah Ratu Elizabeth. Ia menerimanya sebagai hadiah dari duta besar Spanyol.

Baik dalam pembuatan wol kasar maupun halus, mesin yang digunakan pada masa lampau jauh lebih tidak sempurna dibandingkan saat ini. Sejak itu, mesin tersebut telah menerima tiga perbaikan besar, selain mungkin banyak perbaikan kecil lainnya, yang mungkin sulit untuk dipastikan jumlah atau kepentingannya. Tiga perbaikan besar tersebut adalah, pertama, penggantian alat pemintal dan gelendong dengan roda pemintal, yang dengan jumlah tenaga kerja yang sama, dapat melakukan lebih dari dua kali lipat jumlah pekerjaan. Kedua, penggunaan beberapa mesin yang sangat cerdas, yang mempermudah dan mempersingkat, dalam proporsi yang lebih besar, penggulungan benang wol dan worsted, atau pengaturan yang tepat dari lungsin dan pakan sebelum dimasukkan ke dalam alat tenun; suatu operasi yang, sebelum penemuan mesin-mesin tersebut, pasti sangat membosankan dan merepotkan. Ketiga, penggunaan mesin penebal kain (fulling mill) untuk menebalkan kain, alih-alih menginjaknya dalam air. Baik kincir angin maupun kincir air jenis apa pun belum dikenal di Inggris pada awal abad keenam belas, dan sejauh yang saya ketahui, juga belum dikenal di bagian Eropa lainnya di utara Pegunungan Alpen. Kincir angin dan kincir air telah diperkenalkan ke Italia beberapa waktu sebelumnya.

Pertimbangan terhadap keadaan ini mungkin, sampai batas tertentu, dapat menjelaskan kepada kita mengapa harga riil baik barang kasar maupun barang halus jauh lebih tinggi di masa lalu daripada di masa sekarang. Dibutuhkan lebih banyak tenaga kerja untuk membawa barang ke pasar. Oleh karena itu, ketika barang-barang tersebut sampai di sana, mereka pasti telah membeli, atau menukar, dengan harga barang dalam jumlah yang lebih besar.

Industri kasar mungkin, pada zaman kuno itu, dilakukan di Inggris dengan cara yang sama seperti yang selalu dilakukan di negara-negara di mana seni dan industri masih dalam tahap awal. Kemungkinan besar itu adalah industri rumah tangga, di mana setiap bagian pekerjaan dilakukan secara berkala oleh semua anggota keluarga, tetapi hanya ketika mereka tidak memiliki pekerjaan lain, dan bukan sebagai bisnis utama yang menjadi sumber penghidupan utama mereka. Pekerjaan yang dilakukan dengan cara ini, seperti yang telah disebutkan, selalu jauh lebih murah untuk dipasarkan daripada pekerjaan yang menjadi sumber penghidupan utama atau satu-satunya bagi pekerja. Di sisi lain, industri halus, pada masa itu, tidak dilakukan di Inggris, tetapi di negara Flanders yang kaya dan komersial; dan kemungkinan besar dilakukan dengan cara yang sama seperti sekarang, oleh orang-orang yang memperoleh seluruh atau sebagian besar penghidupan mereka dari industri tersebut. Selain itu, itu adalah industri luar negeri, dan pasti membayar bea, setidaknya bea tonase dan poundase kuno, kepada raja. Bea masuk ini, memang, mungkin tidak akan terlalu besar. Saat itu, kebijakan Eropa bukanlah untuk membatasi impor barang manufaktur asing dengan bea masuk yang tinggi, melainkan untuk mendorongnya, agar para pedagang dapat memasok kebutuhan dan kemewahan para tokoh besar dengan harga yang semudah mungkin, yang tidak dapat dipenuhi oleh industri negara mereka sendiri.

Pertimbangan terhadap keadaan ini mungkin, sampai batas tertentu, dapat menjelaskan kepada kita mengapa, pada zaman dahulu kala, harga riil barang manufaktur kasar, jika dibandingkan dengan harga barang manufaktur halus, jauh lebih rendah daripada di zaman sekarang.

Kesimpulan Bab Ini.
Saya akan mengakhiri bab yang sangat panjang ini dengan mengamati bahwa setiap peningkatan dalam keadaan masyarakat cenderung, baik secara langsung maupun tidak langsung, untuk meningkatkan sewa riil tanah, meningkatkan kekayaan riil pemilik tanah, daya belinya untuk tenaga kerja, atau hasil kerja orang lain.

Perluasan perbaikan dan budidaya cenderung meningkatkan hasil panen secara langsung. Bagian tuan tanah dari hasil panen pasti meningkat seiring dengan peningkatan hasil panen.

Kenaikan harga riil dari bagian-bagian hasil bumi mentah, yang pertama-tama merupakan akibat dari peningkatan dan pengolahan lahan yang lebih luas, dan kemudian menjadi penyebab peningkatan lebih lanjut, misalnya kenaikan harga ternak, cenderung juga menaikkan sewa lahan secara langsung, dan dalam proporsi yang lebih besar. Nilai riil bagian tuan tanah, kendali riilnya atas tenaga kerja orang lain, tidak hanya meningkat seiring dengan nilai riil hasil bumi, tetapi proporsi bagiannya terhadap keseluruhan hasil bumi juga meningkat bersamanya.

Hasil pertanian tersebut, setelah kenaikan harga riilnya, tidak memerlukan tenaga kerja lebih banyak untuk dipanen daripada sebelumnya. Oleh karena itu, sebagian kecil dari hasil pertanian tersebut akan cukup untuk menggantikan, dengan keuntungan biasa, modal yang mempekerjakan tenaga kerja tersebut. Akibatnya, sebagian besar hasil pertanian tersebut harus menjadi milik tuan tanah.

Semua peningkatan dalam daya produktif tenaga kerja, yang secara langsung cenderung menurunkan harga sewa barang manufaktur, secara tidak langsung cenderung menaikkan harga sewa riil tanah. Pemilik tanah menukarkan sebagian hasil pertanian mentahnya, yang melebihi konsumsinya sendiri, atau, yang sama artinya, harga bagian tersebut, dengan barang manufaktur. Apa pun yang menurunkan harga riil barang manufaktur, akan menaikkan harga hasil pertanian mentah. Jumlah hasil pertanian mentah yang sama menjadi setara dengan jumlah barang manufaktur yang lebih besar; dan pemilik tanah mampu membeli lebih banyak barang-barang kebutuhan, perhiasan, atau kemewahan yang dibutuhkannya.

Setiap peningkatan kekayaan riil masyarakat, setiap peningkatan jumlah tenaga kerja bermanfaat yang dipekerjakan di dalamnya, secara tidak langsung cenderung meningkatkan sewa riil tanah. Sebagian dari tenaga kerja ini secara alami digunakan untuk mengolah tanah. Semakin banyak orang dan ternak yang dipekerjakan dalam penggarapannya, hasil panen meningkat seiring dengan peningkatan ternak yang dipekerjakan dalam penggarapannya, dan sewa meningkat seiring dengan hasil panen.

Sebaliknya, keadaan yang berlawanan, yaitu pengabaian terhadap budidaya dan peningkatan lahan, penurunan harga riil dari setiap bagian hasil bumi mentah, kenaikan harga riil barang manufaktur akibat kemerosotan seni dan industri manufaktur, serta penurunan kekayaan riil masyarakat, semuanya cenderung, di sisi lain, menurunkan sewa riil tanah, mengurangi kekayaan riil pemilik tanah, dan mengurangi daya belinya untuk membeli tenaga kerja atau hasil kerja orang lain.

Seluruh hasil tahunan tanah dan tenaga kerja setiap negara, atau, yang sama artinya dengan seluruh harga hasil tahunan tersebut, secara alami terbagi menjadi tiga bagian, seperti yang telah disebutkan sebelumnya; sewa tanah, upah tenaga kerja, dan keuntungan saham; dan merupakan pendapatan bagi tiga golongan masyarakat yang berbeda; bagi mereka yang hidup dari sewa, bagi mereka yang hidup dari upah, dan bagi mereka yang hidup dari keuntungan. Ketiga golongan inilah yang menjadi golongan utama, asli, dan pembentuk setiap masyarakat beradab, dari mana pendapatan setiap golongan lainnya pada akhirnya berasal.

Kepentingan dari tiga golongan besar tersebut, tampaknya dari apa yang baru saja dikatakan, terkait erat dan tak terpisahkan dengan kepentingan umum masyarakat. Apa pun yang mendorong atau menghambat yang satu, pasti akan mendorong atau menghambat yang lain. Ketika masyarakat mempertimbangkan peraturan perdagangan atau kepolisian, para pemilik tanah tidak akan pernah dapat menyesatkannya, dengan tujuan untuk mempromosikan kepentingan golongan mereka sendiri; setidaknya, jika mereka memiliki pengetahuan yang cukup tentang kepentingan tersebut. Memang, mereka terlalu sering kekurangan pengetahuan yang cukup ini. Mereka adalah satu-satunya dari tiga golongan yang pendapatannya tidak memerlukan tenaga atau perhatian, tetapi datang kepada mereka, seolah-olah, dengan sendirinya, dan terlepas dari rencana atau proyek mereka sendiri. Kemalasan yang merupakan efek alami dari kemudahan dan keamanan situasi mereka, terlalu sering membuat mereka, tidak hanya bodoh, tetapi juga tidak mampu menerapkan pemikiran yang diperlukan untuk meramalkan dan memahami konsekuensi dari peraturan publik apa pun.

Kepentingan golongan kedua, yaitu mereka yang hidup dari upah, sama eratnya dengan kepentingan masyarakat seperti kepentingan golongan pertama. Upah buruh, seperti yang telah ditunjukkan, tidak pernah setinggi ketika permintaan tenaga kerja terus meningkat, atau ketika jumlah pekerja yang dipekerjakan setiap tahunnya meningkat pesat. Ketika kekayaan riil masyarakat ini menjadi stagnan, upahnya segera berkurang hingga hampir tidak cukup untuk menghidupi keluarganya, atau untuk melanjutkan keturunan buruh. Ketika masyarakat mengalami kemunduran, upah mereka bahkan jatuh di bawah angka tersebut. Golongan pemilik usaha mungkin memperoleh lebih banyak keuntungan dari kemakmuran masyarakat daripada golongan buruh; tetapi tidak ada golongan yang menderita begitu parah akibat kemundurannya. Namun, meskipun kepentingan buruh sangat erat kaitannya dengan kepentingan masyarakat, ia tidak mampu memahami kepentingan tersebut, atau memahami hubungannya dengan kepentingannya sendiri. Kondisinya tidak memberinya waktu untuk menerima informasi yang diperlukan, dan pendidikan serta kebiasaannya umumnya membuatnya tidak layak untuk menilai, bahkan jika ia telah diberi informasi lengkap. Oleh karena itu, dalam musyawarah publik, suaranya jarang terdengar dan kurang diperhatikan; kecuali pada kesempatan tertentu, ketika seruannya digaungkan, didorong, dan didukung oleh majikannya, bukan untuk kepentingannya sendiri, melainkan untuk kepentingan mereka sendiri.

Para pengusaha tersebut merupakan golongan ketiga, yaitu mereka yang hidup dari keuntungan. Modal yang digunakan untuk mencari keuntungan inilah yang menggerakkan sebagian besar tenaga kerja bermanfaat di setiap masyarakat. Rencana dan proyek para pengusaha mengatur dan mengarahkan semua operasi tenaga kerja yang paling penting, dan keuntungan adalah tujuan yang diusulkan oleh semua rencana dan proyek tersebut. Namun, tingkat keuntungan tidak, seperti sewa dan upah, meningkat seiring dengan kemakmuran dan menurun seiring dengan kemerosotan masyarakat. Sebaliknya, tingkat keuntungan secara alami rendah di negara kaya dan tinggi di negara miskin, dan selalu tertinggi di negara-negara yang paling cepat menuju kehancuran. Oleh karena itu, kepentingan golongan ketiga ini tidak memiliki hubungan yang sama dengan kepentingan umum masyarakat seperti dua golongan lainnya. Pedagang dan pengusaha manufaktur, dalam golongan ini, adalah dua kelas orang yang umumnya menggunakan modal terbesar, dan yang dengan kekayaan mereka menarik perhatian publik terbesar. Karena sepanjang hidup mereka terlibat dalam rencana dan proyek, mereka seringkali memiliki pemahaman yang lebih tajam daripada sebagian besar bangsawan pedesaan. Namun, karena pemikiran mereka umumnya lebih terfokus pada kepentingan cabang bisnis mereka sendiri daripada kepentingan masyarakat, penilaian mereka, bahkan ketika diberikan dengan kejujuran yang paling besar (yang tidak selalu terjadi pada setiap kesempatan), jauh lebih dapat diandalkan dalam hal yang pertama dari kedua tujuan tersebut, daripada dalam hal yang kedua. Keunggulan mereka atas bangsawan desa bukanlah terletak pada pengetahuan mereka tentang kepentingan publik, melainkan pada pengetahuan mereka yang lebih baik tentang kepentingan mereka sendiri daripada yang dimiliki bangsawan desa. Karena pengetahuan yang lebih unggul tentang kepentingan mereka sendiri inilah mereka sering kali memanfaatkan kemurahan hati bangsawan desa, dan membujuknya untuk mengesampingkan kepentingannya sendiri dan kepentingan publik, dari keyakinan yang sangat sederhana namun jujur, bahwa kepentingan merekalah, dan bukan kepentingan bangsawan desa, yang merupakan kepentingan publik. Namun, kepentingan para pedagang, dalam cabang perdagangan atau manufaktur tertentu, selalu berbeda dalam beberapa hal dari, dan bahkan berlawanan dengan, kepentingan publik. Memperluas pasar dan mempersempit persaingan selalu menjadi kepentingan para pedagang. Memperluas pasar seringkali cukup sesuai dengan kepentingan publik; tetapi mempersempit persaingan selalu merugikan publik, dan hanya akan memungkinkan para pedagang, dengan menaikkan keuntungan mereka di atas apa yang seharusnya, untuk memungut pajak yang tidak masuk akal bagi sesama warga negara mereka demi keuntungan mereka sendiri. Usulan hukum atau peraturan perdagangan baru apa pun yang berasal dari kelompok ini, harus selalu didengarkan dengan sangat hati-hati, dan tidak boleh diadopsi sampai setelah diperiksa dengan cermat dan teliti, tidak hanya dengan sangat teliti, tetapi juga dengan sangat waspada. Itu berasal dari sekelompok orang,yang kepentingannya tidak pernah sama persis dengan kepentingan publik, yang umumnya memiliki kepentingan untuk menipu dan bahkan menindas publik, dan yang karenanya, dalam banyak kesempatan, telah menipu dan menindas publik.

# HARGA GANDUM


  Harga Tahunan/Rata-rata Kuartal dari berbagai Harga rata-rata di setiap tahun Harga dalam satu tahun setiap tahun dalam mata uang 1776 £ sd £ sd £ sd 1202 0 12 0 1 16 0 1205 0 12 0 0 13 4 0 13 5 2 0 3 0 15 0 1223 0 12 0 1 16 0 1237 0 3 4 0 10 0 1243 0 2 0 0 6 0 1244 0 2 0 0 6 0 1246 0 16 0 2 8 0 1247 0 13 5 2 0 0 1257 1 4 0 3 12 0 1258 1 0 0 0 15 0 0 17 0 2 11 0 0 16 0 1270 4 16 0 6 8 0 5 12 0 16 16 0 1286 0 2 8 0 16 0 0 9 4 1 8 0 Total 35 9 3 Rata-rata 2 19 1¼ 1287 0 3 4 0 10 0 1288 0 0 8 0 1 0 0 1 4 0 1 6 0 1 8 0 3 0¼ 0 9 1¾ 0 2 0 0 3 4 0 9 4 1289 0 12 0 0 6 0 0 2 0 0 10 1½ 1 10 4½ 0 10 8 1 0 0 1290 0 16 0 2 8 0 1294 0 16 0 2 8 0 1302 0 4 0 0 12 0 1309 0 7 2 1 1 6 1315 1 0 0 3 0 0 1316 1 0 0 1 10 0 1 10 6 4 11 6 1 12 0 2 0 0 1317 2 4 0 0 14 0 2 13 0 1 19 6 5 18 6 4 0 0 0 6 8 1336 0 2 0 0 6 0 1338 0 3 4 0 10 0 Total 23 4 11¼ Rata-rata 1 18 8 1339 0 9 0 1 7 0 1349 0 2 0 0 5 2 1359 1 6 8 3 2 2 1361 0 2 0 0 4 8 1363 0 15 0 1 15 0 1369 1 0 0 1 4 0 1 2 0 2 9 4 1379 0 4 0 0 9 4 1387 02 0 0 4 8 1390 0 13 4 0 14 0 0 14 5 1 13 7 0 16 0 1401 0 16 0 1 17 6 ​​1407 0 4 4¾ 0 3 4 0 3 10 0 8 10 1416 0 16 0 1 12 0 Total 15 9 4 Rata-rata 1 5 9½ 1423 0 8 0 0 1425 0 4 0 0 1434 1 6 8 4 1435 0 5 4 8 1439 1 0 0 1 6 8 1 3 4 2 6 8 1440 1 4 0 2 8 0 1444 0 4 4 0 4 2 0 4 8 0 4 0 1445 0 4 6 0 9 0 1447 0 8 0 0 16 0 1448 0 6 8 0 13 4 1449 0 5 0 0 10 0 1451 0 8 0 0 16 0 Total 12 15 4 Rata-rata 1 1 3¹/³ 1453 0 5 4 0 10 8 1455 0 1 2 0 2 4 1457 0 7 8 1 15 4 1459 0 5 0 0 10 0 1460 0 8 0 0 16 0 1463 0 2 0 0 1 10 0 3 8 0 1 8 1464 0 6 8 0 10 0 1486 1 4 0 1 17 0 1491 0 14 8 1 2 0 1494 0 4 0 0 6 0 1495 0 3 4 0 5 0 1497 1 0 0 1 11 0 Total 8 9 0 Rata-rata 0 14 1 1499 0 4 0 0 6 0 1504 0 5 8 0 8 6 1521 1 0 0 1 10 0 1551 0 8 0 0 8 0 1553 0 8 0 0 8 0 1554 0 8 0 0 8 0 1555 0 8 0 0 8 0 1556 0 8 0 0 8 0 1557 0 8 0 0 4 0 0 17 8½ 0 17 8½ 0 5 0 2 13 4 1558 0 8 0 0 8 0 1559 0 80 0 8 0 1560 0 8 0 0 8 0 Total 6 0 2½ Rata-rata 0 10 0½ 1561 0 8 0 0 8 0 1562 0 8 0 0 8 0 1574 2 16 0 1 4 0 2 0 0 2 0 0 1587 3 4 0 3 4 0 1594 2 16 0 2 16 0 1595 2 13 0 2 13 0 1596 4 0 0 4 0 0 1597 5 4 0 4 0 0 4 12 0 4 12 0 1598 2 16 8 2 16 8 1599 1 19 2 1 19 8 1600 1 17 8 1 17 8 1601 1 14 10 1 14 10 Total 28 9 4 Rata-rata 2 7 5½
HARGA SEPEREMPAT SEMBILAN BUSHEL GANDUM TERBAIK ATAU TERTINGGI DI PASAR WINDSOR, PADA HARI BUNDA DAN HARI MIKAEL, DARI TAHUN 1595 HINGGA 1764 TERMASUK KEDUA HARI TERSEBUT; HARGA SETIAP TAHUN ADALAH HARGA RATA-RATA ANTARA HARGA TERTINGGI DARI KEDUA HARI PASAR INI.


            £ sd 1595 2 0 0 1596 2 8 0 1597 3 9 6 1598 2 16 8 1599 1 19 2 1600 1 17 8 1601 1 14 10 1602 1 9 4 1603 1 15 4 1604 1 10 8 1605 1 15 10 1606 1 13 0 1607 1 16 8 1608 2 16 8 1609 2 10 0 1610 1 15 10 1611 1 18 8 1612 2 2 4 1613 2 8 8 1614 2 1 8½ 1615 1 18 8 1616 2 0 4 1617 2 8 8 1618 2 6 8 1619 1 15 4 1620 1 10 4 26)54 0 6½ Rata-rata 2 1 6¾ 1621 1 10 4 1622 2 18 8 1623 2 12 0 1624 2 8 0 1625 2 12 0 1626 2 9 4 1627 1 16 0 1628 1 8 0 1629 2 2 0 1630 2 15 8 1631 3 8 0 1632 2 13 4 1633 2 18 0 1634 2 16 0 1635 2 16 0 1636 2 16 8 16)40 0 0 Rata-rata 2 10 0 1637 2 13 0 1638 2 17 4 1639 2 4 10 1640 2 4 8 1641 2 8 0 1646 2 8 0 1647 3 13 0 1648 4 5 0 1649 4 0 0 1650 3 16 8 1651 3 13 4 1652 2 9 6 1653 1 15 6 1654 1 6 0 1655 1 13 4 1656 2 3 0 1657 2 6 8 1658 3 5 0 1659 3 6 0 1660 2 16 6 1661 3 10 0 1662 3 14 0 1663 2 17 0 1664 2 0 6 1665 2 9 4 1666 1 16 0 1667 1 16 0 1668 2 0 0 1669 2 4 4 1670 2 1 8 1671 2 2 0 1672 2 1 0 1673 2 6 8 1674 3 8 8 1675 3 4 8 1676 1 18 0 1677 2 2 0 1678 2 19 0 1679 3 0 0 1680 2 5 0 1681 2 6 8 1682 2 4 0 1683 2 0 0 1684 2 4 0 1685 2 6 8 1686 1 14 0 1687 1 5 2 1688 2 6 0 1689 1 10 0 1690 1 14 8 1691 1 14 0 1692 2 6 8 1693 3 7 8 1694 3 4 0 1695 2 13 0 1696 3 11 0 1697 3 0 0 1698 3 8 4 1699 3 4 0 1700 2 0 0 60) 153 1 8 Rata-rata 2 11 0¹/³ 1701 1 17 8 1702 1 9 6 1703 1 16 0 1704 2 6 6 1705 1 10 0 1706 1 6 0 1707 1 8 6 1708 2 1 6 1709 3 18 6 1710 3 18 0 1711 2 14 0 1712 2 6 4 1713 2 11 0 1714 2 10 4 1715 2 3 0 1716 2 8 0 1717 2 5 8 1718 1 18 10 1719 1 15 0 1720 1 17 0 1721 1 17 6 ​​1722 1 16 01723 1 14 8 1724 1 17 0 1725 2 8 6 1726 2 6 0 1727 2 2 0 1728 2 14 6 1729 2 6 10 1730 1 16 6 1731 1 12 10 1 12 10 1732 1 6 8 1 6 8 1733 1 8 4 1 8 4 1734 1 18 10 1 18 10 1735 2 3 0 2 3 0 1736 2 0 4 2 0 4 1737 1 18 0 1 18 0 1738 1 15 6 1 15 6 1739 1 18 6 1 18 6 1740 2 10 8 2 10 8 10) 18 12 8 1 17 3½ 1741 2 6 8 2 6 8 1742 1 14 0 1 14 0 1743 1 4 10 1 4 10 1744 1 4 10 1 4 10 1745 1 7 6 1 7 6 1746 1 19 0 1 19 0 1747 1 14 10 1 14 10 1748 1 17 0 1 17 0 1749 1 17 0 1 17 0 1750 1 12 6 1 12 6 10) 16 18 2 1 13 9¾ 1751 1 18 6 1752 2 1 10 1753 2 4 8 1754 1 13 8 1755 1 14 10 1756 2 5 3 1757 3 0 0 1758 2 10 0 1759 1 19 10 1760 1 16 6 1761 1 10 3 1762 1 19 0 1763 2 0 9 1764 2 6 9 64) 129 13 6 Rata-rata 2 0 6¾0 1747 1 14 10 1 14 10 1748 1 17 0 1 17 0 1749 1 17 0 1 17 0 1750 1 12 6 1 12 6 10) 16 18 2 1 13 9¾ 1751 1 18 6 1752 2 1 10 1753 2 4 8 1754 1 13 8 1755 1 14 10 1756 2 5 3 1757 3 0 0 1758 2 10 0 1759 1 19 10 1760 1 16 6 1761 1 10 3 1762 1 19 0 1763 2 0 9 1764 2 6 9 64) 129 13 6 Rata-rata 2 0 6¾0 1747 1 14 10 1 14 10 1748 1 17 0 1 17 0 1749 1 17 0 1 17 0 1750 1 12 6 1 12 6 10) 16 18 2 1 13 9¾ 1751 1 18 6 1752 2 1 10 1753 2 4 8 1754 1 13 8 1755 1 14 10 1756 2 5 3 1757 3 0 0 1758 2 10 0 1759 1 19 10 1760 1 16 6 1761 1 10 3 1762 1 19 0 1763 2 0 9 1764 2 6 9 64) 129 13 6 Rata-rata 2 0 6¾
BUKU II.
TENTANG SIFAT, AKUMULASI, DAN PENGGUNAAN SAHAM.
PERKENALAN.
Dalam kondisi masyarakat yang kasar seperti itu, di mana tidak ada pembagian kerja, di mana pertukaran jarang terjadi, dan di mana setiap orang menyediakan segala sesuatu untuk dirinya sendiri, tidak perlu mengumpulkan atau menyimpan persediaan terlebih dahulu untuk menjalankan bisnis masyarakat. Setiap orang berusaha untuk memenuhi kebutuhannya sendiri sesuai kebutuhan, dengan kerja kerasnya sendiri. Ketika lapar, ia pergi ke hutan untuk berburu; ketika mantelnya usang, ia mengenakan kulit binatang besar pertama yang ia bunuh: dan ketika gubuknya mulai rusak, ia memperbaikinya sebisa mungkin dengan pohon dan tanah yang paling dekat dengannya.

Namun, setelah pembagian kerja diterapkan secara menyeluruh, hasil kerja seseorang hanya dapat memenuhi sebagian kecil dari kebutuhan sesekali. Sebagian besar kebutuhan tersebut dipenuhi oleh hasil kerja orang lain, yang dibelinya dengan hasil kerja orang lain, atau dengan kata lain, dengan harga hasil kerja orang lain. Namun, pembelian ini tidak dapat dilakukan sampai hasil kerja orang lain selesai dan terjual. Oleh karena itu, persediaan barang berbagai jenis harus disimpan di suatu tempat, cukup untuk menghidupinya dan menyediakan bahan serta alat kerjanya, setidaknya sampai kedua hal tersebut dapat terwujud. Seorang penenun tidak dapat sepenuhnya fokus pada pekerjaannya, kecuali jika sebelumnya telah disimpan di suatu tempat, baik miliknya sendiri atau milik orang lain, persediaan yang cukup untuk menghidupinya dan menyediakan bahan serta alat kerjanya, sampai ia menyelesaikan dan menjual tenunannya. Akumulasi ini jelas harus dilakukan sebelum ia mencurahkan tenaganya begitu lama untuk pekerjaan khusus tersebut.

Sebagaimana akumulasi persediaan, secara alamiah, harus mendahului pembagian kerja, demikian pula kerja hanya dapat semakin terbagi-bagi sebanding dengan semakin banyaknya persediaan yang terakumulasi sebelumnya. Jumlah bahan yang dapat diolah oleh jumlah orang yang sama meningkat secara signifikan seiring dengan semakin terbaginya kerja; dan seiring dengan semakin sederhananya operasi setiap pekerja, berbagai mesin baru pun diciptakan untuk mempermudah dan mempersingkat operasi tersebut. Oleh karena itu, seiring dengan kemajuan pembagian kerja, untuk memberikan pekerjaan tetap kepada jumlah pekerja yang sama, persediaan bahan makanan yang sama, dan persediaan bahan dan alat yang lebih banyak daripada yang dibutuhkan dalam keadaan yang lebih sederhana, harus diakumulasikan terlebih dahulu. Namun, jumlah pekerja di setiap cabang bisnis umumnya meningkat seiring dengan pembagian kerja di cabang tersebut; atau lebih tepatnya, peningkatan jumlah merekalah yang memungkinkan mereka untuk mengklasifikasikan dan membagi diri mereka sendiri dengan cara ini.

Karena akumulasi modal sangat diperlukan untuk mewujudkan peningkatan besar dalam daya produktif tenaga kerja, maka akumulasi tersebut secara alami mengarah pada peningkatan ini. Orang yang menggunakan modalnya untuk mempertahankan tenaga kerja, tentu ingin menggunakannya sedemikian rupa sehingga menghasilkan pekerjaan sebanyak mungkin. Oleh karena itu, ia berusaha untuk membuat pembagian kerja yang paling tepat di antara para pekerjanya, dan untuk menyediakan mereka dengan mesin-mesin terbaik yang dapat ia ciptakan atau mampu beli. Kemampuannya, dalam kedua hal ini, umumnya sebanding dengan jumlah modalnya, atau dengan jumlah orang yang dapat dipekerjakannya. Oleh karena itu, kuantitas industri tidak hanya meningkat di setiap negara seiring dengan peningkatan modal yang digunakannya, tetapi, sebagai konsekuensi dari peningkatan tersebut, kuantitas industri yang sama menghasilkan pekerjaan yang jauh lebih besar.

Secara umum, demikianlah dampak peningkatan stok terhadap industri dan daya produktifnya.

Dalam buku berikut ini, saya telah berusaha menjelaskan sifat saham, efek akumulasinya menjadi modal berbagai jenis, dan efek dari berbagai penggunaan modal tersebut. Buku ini dibagi menjadi lima bab. Pada bab pertama, saya telah berusaha menunjukkan berbagai bagian atau cabang yang secara alami terbagi menjadi saham, baik milik individu maupun masyarakat besar. Pada bab kedua, saya telah berusaha menjelaskan sifat dan cara kerja uang, yang dianggap sebagai cabang khusus dari saham umum masyarakat. Saham yang terakumulasi menjadi modal dapat digunakan oleh pemiliknya, atau dapat dipinjamkan kepada orang lain. Pada bab ketiga dan keempat, saya telah berusaha meneliti cara kerjanya dalam kedua situasi tersebut. Bab kelima dan terakhir membahas berbagai efek yang dihasilkan langsung oleh berbagai penggunaan modal terhadap kuantitas industri nasional, dan hasil tahunan tanah dan tenaga kerja.

BAB I.
TENTANG PEMBAGIAN SAHAM.
Ketika persediaan yang dimiliki seseorang hanya cukup untuk menghidupinya selama beberapa hari atau beberapa minggu, ia jarang berpikir untuk memperoleh penghasilan darinya. Ia mengonsumsinya sehemat mungkin, dan berusaha, dengan kerja kerasnya, untuk memperoleh sesuatu yang dapat menggantikannya sebelum habis sepenuhnya. Dalam hal ini, penghasilannya hanya berasal dari kerja kerasnya. Inilah keadaan sebagian besar kaum miskin pekerja di semua negara.

Namun, ketika ia memiliki persediaan yang cukup untuk menghidupinya selama berbulan-bulan atau bertahun-tahun, ia secara alami berusaha untuk memperoleh pendapatan dari sebagian besar persediaannya, hanya menyisihkan sebagian untuk konsumsi langsungnya yang dapat menghidupinya sampai pendapatan tersebut mulai masuk. Oleh karena itu, seluruh persediaannya dibedakan menjadi dua bagian. Bagian yang diharapkan dapat memberikan pendapatan ini disebut modalnya. Bagian lainnya adalah yang memenuhi konsumsi langsungnya, dan yang terdiri dari, pertama, bagian dari seluruh persediaannya yang awalnya disisihkan untuk tujuan ini; atau, kedua, pendapatannya, dari sumber apa pun yang diperoleh, seiring dengan masuknya secara bertahap; atau, ketiga, barang-barang yang telah dibeli dengan salah satu dari keduanya di tahun-tahun sebelumnya, dan yang belum sepenuhnya dikonsumsi, seperti persediaan pakaian, perabot rumah tangga, dan sejenisnya. Dalam satu atau lain, atau ketiga barang tersebut, terdapat persediaan yang biasanya disisihkan orang untuk konsumsi langsung mereka sendiri.

Ada dua cara berbeda di mana modal dapat digunakan untuk menghasilkan pendapatan atau keuntungan bagi pemiliknya.

Pertama, modal dapat digunakan untuk menanam, memproduksi, atau membeli barang, dan menjualnya kembali dengan keuntungan. Modal yang digunakan dengan cara ini tidak menghasilkan pendapatan atau keuntungan bagi pemiliknya, selama modal tersebut masih berada dalam kepemilikannya, atau tetap dalam bentuk yang sama. Barang dagangan pedagang tidak menghasilkan pendapatan atau keuntungan sampai ia menjualnya untuk mendapatkan uang, dan uang tersebut menghasilkan sedikit keuntungan sampai ditukar kembali dengan barang. Modalnya terus menerus berpindah dari satu bentuk ke bentuk lain; dan hanya melalui sirkulasi atau perubahan yang berulang inilah modal tersebut dapat menghasilkan keuntungan. Oleh karena itu, modal semacam itu dapat disebut sebagai modal beredar.

Kedua, modal tersebut dapat digunakan untuk meningkatkan lahan, membeli mesin dan alat perdagangan yang berguna, atau hal-hal serupa yang menghasilkan pendapatan atau keuntungan tanpa berganti pemilik, atau beredar lebih jauh. Oleh karena itu, modal semacam itu dapat disebut sebagai modal tetap.

Berbagai profesi membutuhkan proporsi yang sangat berbeda antara modal tetap dan modal kerja yang digunakan di dalamnya.

Modal seorang pedagang, misalnya, sepenuhnya merupakan modal yang berputar. Ia tidak memerlukan mesin atau alat perdagangan, kecuali jika toko atau gudangnya dianggap sebagai toko atau gudang.

Sebagian dari modal setiap pengrajin atau produsen ulung harus diinvestasikan dalam alat-alat perdagangannya. Namun, bagian ini sangat kecil pada sebagian orang, dan sangat besar pada orang lain. Seorang penjahit ulung tidak memerlukan alat-alat perdagangan lain selain satu set jarum. Alat-alat tukang sepatu ulung sedikit lebih mahal, meskipun hanya sedikit. Alat-alat penenun jauh lebih mahal daripada alat-alat tukang sepatu. Namun, sebagian besar modal semua pengrajin ulung tersebut beredar baik dalam upah pekerja mereka, atau dalam harga bahan baku mereka, dan dibayar kembali, dengan keuntungan, melalui harga hasil pekerjaan.

Dalam pekerjaan lain, modal tetap yang dibutuhkan jauh lebih besar. Misalnya, di pabrik besi besar, tungku untuk melebur bijih, bengkel tempa, dan pabrik penggilingan adalah peralatan kerja yang tidak dapat dibangun tanpa biaya yang sangat besar. Di tambang batu bara dan tambang segala jenis, mesin yang diperlukan, baik untuk mengeluarkan air maupun untuk keperluan lain, seringkali jauh lebih mahal.

Bagian dari modal petani yang digunakan untuk alat-alat pertanian adalah modal tetap, sedangkan yang digunakan untuk upah dan pemeliharaan para pekerja adalah modal berputar. Ia memperoleh keuntungan dari yang satu dengan menyimpannya sendiri, dan dari yang lain dengan menjualnya. Harga atau nilai ternak yang digunakan untuk bekerja adalah modal tetap, sama seperti alat-alat pertanian; pemeliharaannya adalah modal berputar, sama seperti pemeliharaan para pekerja. Petani memperoleh keuntungan dengan memelihara ternak yang digunakan untuk bekerja, dan dengan menjualnya. Baik harga maupun pemeliharaan ternak yang dibeli dan digemukkan, bukan untuk bekerja, tetapi untuk dijual, adalah modal berputar. Petani memperoleh keuntungan dengan menjualnya. Sekumpulan domba atau sapi, yang di negara peternakan, dibawa masuk bukan untuk bekerja atau dijual, tetapi untuk memperoleh keuntungan dari wol, susu, dan perkembangbiakannya, adalah modal tetap. Keuntungan diperoleh dengan memeliharanya. Pemeliharaannya adalah modal berputar. Keuntungan diperoleh dengan menjualnya; dan keuntungan itu kembali baik berupa keuntungan dari penjualannya sendiri maupun keuntungan dari keseluruhan harga ternak, harga wol, susu, dan pertambahan nilai. Nilai keseluruhan benih juga merupakan modal tetap. Meskipun berpindah-pindah antara lahan dan lumbung, benih tidak pernah berganti pemilik, dan oleh karena itu tidak benar-benar beredar. Petani memperoleh keuntungannya, bukan dari penjualannya, tetapi dari pertambahan nilainya.

Kekayaan umum suatu negara atau masyarakat sama dengan kekayaan seluruh penduduk atau anggotanya; dan, oleh karena itu, secara alami terbagi menjadi tiga bagian yang sama, yang masing-masing memiliki fungsi atau tugas yang berbeda.

Yang pertama adalah bagian yang diperuntukkan untuk konsumsi langsung, dan cirinya adalah tidak menghasilkan pendapatan atau keuntungan. Bagian ini terdiri dari persediaan makanan, pakaian, perabot rumah tangga, dan lain-lain yang telah dibeli oleh konsumennya, tetapi belum sepenuhnya dikonsumsi. Seluruh persediaan rumah tinggal yang ada di suatu tempat pada waktu tertentu juga merupakan bagian dari bagian pertama ini. Persediaan yang ditempatkan di sebuah rumah, jika rumah itu akan menjadi rumah tinggal pemiliknya, sejak saat itu berhenti berfungsi sebagai modal, atau menghasilkan pendapatan apa pun bagi pemiliknya. Sebuah rumah tinggal, sebagai sebuah rumah, tidak memberikan kontribusi apa pun terhadap pendapatan penghuninya; dan meskipun tidak diragukan lagi sangat bermanfaat baginya, kegunaannya sama seperti pakaian dan perabot rumah tangganya, yang bagaimanapun juga merupakan bagian dari pengeluarannya, dan bukan pendapatannya. Jika rumah disewakan kepada penyewa, karena rumah itu sendiri tidak menghasilkan apa pun, penyewa harus selalu membayar sewa dari pendapatan lain yang diperolehnya, baik dari tenaga kerja, ternak, atau tanah. Oleh karena itu, meskipun sebuah rumah dapat menghasilkan pendapatan bagi pemiliknya, dan dengan demikian berfungsi sebagai modal baginya, rumah tersebut tidak dapat menghasilkan pendapatan apa pun bagi masyarakat, atau berfungsi sebagai modal bagi masyarakat, dan pendapatan seluruh masyarakat tidak akan pernah meningkat sedikit pun karenanya. Pakaian dan perabot rumah tangga, dengan cara yang sama, terkadang menghasilkan pendapatan, dan dengan demikian berfungsi sebagai modal bagi orang-orang tertentu. Di negara-negara di mana pesta topeng umum dilakukan, menyewakan pakaian pesta topeng untuk satu malam merupakan bisnis yang umum. Tukang pelapis furnitur sering menyewakan furnitur per bulan atau per tahun. Pengurus pemakaman menyewakan perabot pemakaman per hari dan per minggu. Banyak orang menyewakan rumah yang dilengkapi perabot, dan mendapatkan uang sewa, tidak hanya untuk penggunaan rumah, tetapi juga untuk perabotnya. Namun, pendapatan yang diperoleh dari hal-hal tersebut pada akhirnya harus diambil dari sumber pendapatan lain. Dari semua bagian aset, baik individu maupun masyarakat, yang diperuntukkan untuk konsumsi langsung, aset yang diinvestasikan dalam rumah adalah yang paling lambat dikonsumsi. Persediaan pakaian dapat bertahan beberapa tahun; persediaan furnitur setengah abad atau satu abad; tetapi persediaan rumah, yang dibangun dengan baik dan dirawat dengan benar, dapat bertahan berabad-abad. Meskipun periode konsumsi totalnya lebih jauh, aset tersebut tetap merupakan aset yang diperuntukkan untuk konsumsi langsung seperti halnya pakaian atau furnitur rumah tangga.

Bagian kedua dari tiga bagian yang membentuk aset umum masyarakat adalah modal tetap; yang cirinya adalah menghasilkan pendapatan atau keuntungan tanpa berputar atau berganti pemilik. Modal tetap terutama terdiri dari empat barang berikut ini.

Pertama, dari semua mesin dan alat perdagangan yang berguna, yang mempermudah dan mempersingkat pekerjaan.

Kedua, dari semua bangunan menguntungkan yang merupakan sarana untuk memperoleh pendapatan, tidak hanya bagi pemilik yang menyewakannya, tetapi juga bagi orang yang memilikinya dan membayar sewa tersebut; seperti toko, gudang, rumah kerja, rumah pertanian, dengan semua bangunan yang diperlukan, kandang, lumbung, dll. Ini sangat berbeda dari sekadar rumah tinggal. Ini adalah semacam instrumen perdagangan, dan dapat dianggap sama.

Ketiga, mengenai perbaikan lahan, yaitu apa yang telah diinvestasikan secara menguntungkan dalam membersihkan, mengeringkan, memagari, memupuk, dan mengubahnya menjadi kondisi yang paling tepat untuk pengolahan tanah dan budidaya. Pertanian yang telah diperbaiki dapat dianggap sama dengan mesin-mesin bermanfaat yang mempermudah dan mengurangi pekerjaan, dan yang dengannya modal yang beredar dapat menghasilkan pendapatan yang jauh lebih besar bagi pemiliknya. Pertanian yang telah diperbaiki sama menguntungkannya dan lebih tahan lama daripada mesin-mesin tersebut, seringkali tidak memerlukan perbaikan lain selain penerapan modal petani yang paling menguntungkan yang digunakan untuk mengolahnya.

Keempat, mengenai kemampuan yang diperoleh dan bermanfaat dari semua penduduk dan anggota masyarakat. Perolehan bakat tersebut, melalui pemeliharaan si pemeroleh selama pendidikan, studi, atau magang, selalu membutuhkan biaya nyata, yang merupakan modal tetap dan terwujud, seolah-olah, dalam dirinya. Bakat-bakat tersebut, sebagaimana menjadi bagian dari kekayaannya, demikian pula kekayaan masyarakat tempat ia berada. Peningkatan keterampilan seorang pekerja dapat dianggap sama seperti mesin atau alat perdagangan yang mempermudah dan mempersingkat pekerjaan, dan yang, meskipun membutuhkan biaya tertentu, mengembalikan biaya tersebut dengan keuntungan.

Bagian ketiga dan terakhir dari tiga bagian yang secara alami membentuk modal umum suatu perkumpulan adalah modal beredar, yang cirinya adalah hanya menghasilkan pendapatan melalui pergantian atau perubahan pemilik. Modal ini juga terdiri dari empat bagian.

Pertama, uang, yang dengannya ketiga hal lainnya diedarkan dan didistribusikan kepada konsumen yang tepat.

Kedua, persediaan bahan makanan yang dimiliki oleh tukang daging, peternak, petani, pedagang jagung, pembuat bir, dan lain-lain, dan dari penjualannya mereka mengharapkan keuntungan.

Ketiga, bahan-bahan, baik yang masih mentah maupun yang sudah diolah, untuk pakaian, furnitur, dan bangunan yang belum diolah menjadi salah satu dari tiga bentuk tersebut, tetapi masih berada di tangan para petani, produsen, pedagang kain, pedagang kayu, tukang kayu dan pembuat mebel, pembuat batu bata, dan lain sebagainya.

Keempat, dan terakhir, adalah pekerjaan yang telah selesai dibuat, tetapi masih berada di tangan pedagang dan produsen, dan belum didistribusikan kepada konsumen yang tepat; seperti pekerjaan jadi yang sering kita temukan siap pakai di toko pandai besi, pembuat mebel, tukang emas, tukang perhiasan, pedagang porselen, dll. Modal beredar, dengan cara ini, terdiri dari persediaan, bahan, dan pekerjaan jadi dari semua jenis yang berada di tangan pedagang masing-masing, dan uang yang diperlukan untuk mengedarkan dan mendistribusikannya kepada mereka yang pada akhirnya akan menggunakan atau mengonsumsinya.

Dari keempat bagian tersebut, tiga bagian—persediaan, bahan, dan pekerjaan jadi—secara teratur ditarik dari modal, baik setiap tahun maupun dalam jangka waktu yang lebih panjang atau lebih pendek, dan ditempatkan baik dalam modal tetap, atau dalam stok yang dicadangkan untuk konsumsi langsung.

Setiap modal tetap pada awalnya berasal dari, dan perlu terus-menerus didukung oleh, modal kerja. Semua mesin dan alat perdagangan yang berguna pada awalnya berasal dari modal kerja, yang menyediakan bahan-bahan pembuatannya, dan pemeliharaan para pekerja yang membuatnya. Mereka juga membutuhkan modal jenis yang sama untuk menjaga agar tetap dalam kondisi baik dan dapat diperbaiki secara terus-menerus.

Modal tetap tidak dapat menghasilkan pendapatan kecuali melalui modal kerja. Mesin dan alat perdagangan yang paling berguna sekalipun tidak akan menghasilkan apa pun tanpa modal kerja, yang menyediakan bahan-bahan yang digunakan dan memelihara para pekerja yang mengoperasikannya. Tanah, betapapun baiknya, tidak akan menghasilkan pendapatan tanpa modal kerja, yang memelihara para buruh yang mengolah dan memanen hasilnya.

Tujuan utama dari modal tetap dan modal beredar adalah untuk mempertahankan dan menambah persediaan yang dapat dicadangkan untuk konsumsi langsung. Persediaan inilah yang memberi makan, pakaian, dan tempat tinggal kepada masyarakat. Kekayaan atau kemiskinan mereka bergantung pada ketersediaan pasokan yang melimpah atau terbatas yang dapat diberikan oleh kedua modal tersebut kepada persediaan yang dicadangkan untuk konsumsi langsung.

Karena sebagian besar modal yang beredar terus-menerus ditarik darinya untuk ditempatkan di dua cabang lain dari modal umum masyarakat, maka modal tersebut pada gilirannya membutuhkan pasokan terus-menerus yang tanpanya akan segera berhenti beroperasi. Pasokan ini terutama berasal dari tiga sumber; hasil bumi, pertambangan, dan perikanan. Sumber-sumber ini menyediakan pasokan bahan dan material secara terus-menerus, yang sebagiannya kemudian diolah menjadi barang jadi dan menggantikan bahan, material, dan barang jadi yang terus-menerus ditarik dari modal yang beredar. Dari pertambangan juga diambil apa yang diperlukan untuk mempertahankan dan menambah bagiannya yang berupa uang. Karena meskipun, dalam kegiatan bisnis biasa, bagian ini tidak, seperti tiga bagian lainnya, perlu ditarik darinya untuk ditempatkan di dua cabang lain dari modal umum masyarakat, namun, seperti semua hal lainnya, pada akhirnya akan terbuang dan aus, dan terkadang juga hilang atau dikirim ke luar negeri, dan oleh karena itu membutuhkan pasokan terus-menerus, meskipun tidak diragukan lagi jauh lebih kecil.

Tanah, tambang, dan perikanan, semuanya membutuhkan modal tetap dan modal berjalan untuk mengolahnya; dan hasil produksinya menggantikan, dengan keuntungan, tidak hanya modal tersebut, tetapi juga semua modal lainnya dalam masyarakat. Demikian pula, petani setiap tahunnya mengganti kepada produsen persediaan yang telah dikonsumsinya, dan bahan-bahan yang telah diolahnya tahun sebelumnya; dan produsen mengganti kepada petani hasil pekerjaan yang telah terbuang dan aus dalam waktu yang sama. Inilah pertukaran nyata yang terjadi setiap tahun antara kedua golongan masyarakat tersebut, meskipun jarang terjadi bahwa hasil mentah dari satu pihak dan hasil olahan dari pihak lain ditukar langsung satu sama lain; karena jarang terjadi bahwa petani menjual jagung dan ternaknya, rami dan wolnya, kepada orang yang sama yang darinya ia memilih untuk membeli pakaian, perabot, dan alat-alat perdagangan yang dibutuhkannya. Oleh karena itu, ia menjual hasil mentahnya untuk mendapatkan uang, yang dengannya ia dapat membeli, di mana pun uang itu tersedia, hasil olahan yang dibutuhkannya. Tanah bahkan menggantikan, setidaknya sebagian, modal yang digunakan untuk mengelola perikanan dan pertambangan. Hasil bumilah yang menarik ikan dari perairan; dan hasil permukaan bumilah yang mengekstrak mineral dari perut bumi.

Hasil bumi, pertambangan, dan perikanan, ketika kesuburan alaminya sama, sebanding dengan luas dan penerapan yang tepat dari modal yang digunakan di sekitarnya. Ketika modalnya sama, dan diterapkan dengan sama baiknya, maka hasilnya sebanding dengan kesuburan alaminya.

Di semua negara yang memiliki tingkat keamanan yang memadai, setiap orang yang berakal sehat akan berusaha menggunakan semua aset yang dimilikinya untuk memperoleh kenikmatan saat ini atau keuntungan di masa depan. Jika digunakan untuk memperoleh kenikmatan saat ini, itu adalah aset yang dicadangkan untuk konsumsi langsung. Jika digunakan untuk memperoleh keuntungan di masa depan, aset tersebut harus menghasilkan keuntungan tersebut baik dengan tetap berada di tangannya atau dengan meninggalkannya. Dalam satu kasus, itu adalah modal tetap, dalam kasus lain itu adalah modal yang berputar. Seseorang pasti gila jika, di negara yang memiliki tingkat keamanan yang memadai, ia tidak menggunakan semua aset yang dimilikinya, baik miliknya sendiri maupun yang dipinjam dari orang lain, dengan salah satu dari tiga cara tersebut.

Di negara-negara malang itu, di mana orang-orang terus-menerus takut akan kekerasan atasan mereka, mereka sering mengubur atau menyembunyikan sebagian besar harta benda mereka, agar selalu tersedia untuk dibawa ke tempat yang aman, jika mereka terancam oleh bencana yang selalu mereka anggap mengancam. Hal ini dikatakan sebagai praktik umum di Turki, di India, dan, saya percaya, di sebagian besar pemerintahan Asia lainnya. Tampaknya ini merupakan praktik umum di antara nenek moyang kita selama masa kekerasan pemerintahan feodal. Harta karun, pada masa itu, dianggap sebagai bagian yang tidak dapat diremehkan dari pendapatan penguasa terbesar di Eropa. Harta karun itu terdiri dari harta yang ditemukan tersembunyi di dalam tanah, dan yang tidak dapat dibuktikan haknya oleh orang tertentu. Pada masa itu, hal ini dianggap sebagai objek yang sangat penting sehingga selalu dianggap sebagai milik penguasa, dan bukan milik penemu atau pemilik tanah, kecuali hak atasnya telah diberikan kepada pemilik tanah melalui klausul tegas dalam piagamnya. Hal itu disamakan dengan tambang emas dan perak, yang, tanpa klausul khusus dalam piagam, tidak pernah dianggap termasuk dalam pemberian tanah secara umum, meskipun tambang timah, tembaga, seng, dan batu bara termasuk di dalamnya, karena hal-hal tersebut kurang penting.

BAB II.
TENTANG UANG, DIANGGAP SEBAGAI CABANG KHUSUS DARI KEKAYAAN UMUM MASYARAKAT, ATAU TENTANG BIAYA PEMELIHARAAN MODAL NASIONAL.
Telah ditunjukkan dalam Buku Pertama, bahwa harga sebagian besar komoditas terbagi menjadi tiga bagian, yang satu merupakan upah tenaga kerja, yang lain merupakan keuntungan dari persediaan, dan yang ketiga adalah sewa tanah yang telah digunakan untuk memproduksi dan membawa komoditas tersebut ke pasar: bahwa memang ada beberapa komoditas yang harganya hanya terdiri dari dua bagian tersebut, yaitu upah tenaga kerja dan keuntungan dari persediaan; dan sangat sedikit yang harganya seluruhnya terdiri dari satu bagian, yaitu upah tenaga kerja; tetapi harga setiap komoditas pasti terbagi menjadi salah satu atau ketiga bagian tersebut; setiap bagian yang tidak digunakan untuk sewa maupun upah, pasti merupakan keuntungan bagi seseorang.

Karena itu, telah diamati bahwa, sehubungan dengan setiap komoditas tertentu, jika diambil secara terpisah, hal yang sama juga berlaku untuk semua komoditas yang membentuk keseluruhan hasil tahunan tanah dan tenaga kerja setiap negara, jika diambil secara kompleks. Harga keseluruhan atau nilai tukar dari hasil tahunan tersebut harus terbagi menjadi tiga bagian yang sama, dan dibagikan di antara berbagai penduduk negara tersebut, baik sebagai upah kerja mereka, keuntungan dari ternak mereka, atau sewa tanah mereka.

Namun, meskipun seluruh nilai hasil tahunan dari tanah dan tenaga kerja setiap negara dibagi di antara, dan menjadi pendapatan bagi, berbagai penduduknya; namun, seperti halnya dalam sewa tanah milik pribadi, kita membedakan antara sewa kotor dan sewa bersih, demikian pula kita dapat membedakan pendapatan seluruh penduduk suatu negara besar.

Pendapatan kotor dari sebuah lahan pribadi mencakup apa pun yang dibayarkan oleh petani; pendapatan bersih, yaitu apa yang tersisa bagi pemilik lahan, setelah dikurangi biaya pengelolaan, perbaikan, dan semua biaya lain yang diperlukan; atau apa yang, tanpa merugikan lahannya, mampu ia investasikan dalam persediaan yang disimpan untuk konsumsi langsung, atau untuk dibelanjakan pada makanannya, perlengkapan, ornamen rumah dan perabotannya, kesenangan dan hiburan pribadinya. Kekayaan riilnya berbanding lurus, bukan dengan pendapatan kotornya, tetapi dengan pendapatan bersihnya.

Pendapatan bruto seluruh penduduk suatu negara besar mencakup seluruh hasil tahunan dari tanah dan tenaga kerja mereka; pendapatan bersih, yaitu apa yang tersisa bagi mereka setelah dikurangi biaya untuk memelihara pertama, modal tetap mereka, dan kedua, modal berjalan mereka, atau apa yang, tanpa mengurangi modal mereka, dapat mereka tempatkan dalam stok yang dicadangkan untuk konsumsi langsung, atau dibelanjakan untuk kebutuhan hidup, kenyamanan, dan hiburan mereka. Kekayaan riil mereka juga sebanding, bukan dengan pendapatan bruto mereka, tetapi dengan pendapatan bersih mereka.

Seluruh biaya pemeliharaan modal tetap jelas harus dikecualikan dari pendapatan bersih masyarakat. Baik bahan-bahan yang diperlukan untuk mendukung mesin dan alat-alat perdagangan yang bermanfaat, bangunan-bangunan yang menguntungkan, dan lain-lain, maupun hasil dari tenaga kerja yang diperlukan untuk membentuk bahan-bahan tersebut menjadi bentuk yang tepat, tidak akan pernah menjadi bagian dari pendapatan tersebut. Harga tenaga kerja tersebut memang dapat menjadi bagian dari pendapatan; karena para pekerja yang dipekerjakan dapat menempatkan seluruh nilai upah mereka dalam stok yang mereka simpan untuk konsumsi langsung. Tetapi dalam jenis pekerjaan lain, baik harga maupun hasil produksi masuk ke stok ini; harga untuk stok para pekerja, hasil produksi untuk stok orang lain, yang penghidupan, kenyamanan, dan hiburannya ditingkatkan oleh kerja para pekerja tersebut.

Tujuan dari modal tetap adalah untuk meningkatkan daya produktif tenaga kerja, atau untuk memungkinkan jumlah pekerja yang sama melakukan pekerjaan yang jauh lebih banyak. Di sebuah pertanian di mana semua bangunan, pagar, saluran air, komunikasi, dll. yang diperlukan berada dalam kondisi yang sangat baik, jumlah pekerja dan ternak yang sama akan menghasilkan hasil yang jauh lebih besar daripada di pertanian dengan luas dan lahan yang sama baiknya, tetapi tidak dilengkapi dengan fasilitas yang sama. Dalam industri manufaktur, jumlah pekerja yang sama, dibantu dengan mesin terbaik, akan menghasilkan barang yang jauh lebih banyak daripada dengan alat-alat perdagangan yang kurang sempurna. Biaya yang dikeluarkan dengan tepat untuk modal tetap apa pun, selalu terbayar dengan keuntungan besar, dan meningkatkan hasil tahunan dengan nilai yang jauh lebih besar daripada biaya dukungan yang dibutuhkan oleh peningkatan tersebut. Namun, dukungan ini masih membutuhkan sebagian dari hasil tersebut. Sejumlah bahan dan tenaga kerja dari sejumlah pekerja, yang keduanya dapat langsung digunakan untuk menambah kebutuhan pangan, pakaian, dan tempat tinggal, serta kebutuhan pokok dan kenyamanan masyarakat, dialihkan ke penggunaan lain yang memang sangat menguntungkan, tetapi tetap berbeda dari yang ini. Karena alasan inilah semua peningkatan dalam bidang mekanika, yang memungkinkan jumlah pekerja yang sama untuk melakukan jumlah pekerjaan yang sama dengan mesin yang lebih murah dan sederhana daripada yang biasa digunakan sebelumnya, selalu dianggap menguntungkan bagi setiap masyarakat. Sejumlah bahan dan tenaga kerja dari sejumlah pekerja, yang sebelumnya digunakan untuk mendukung mesin yang lebih kompleks dan mahal, kemudian dapat digunakan untuk menambah jumlah pekerjaan yang hanya berguna untuk dilakukan oleh mesin tersebut atau mesin lainnya. Pengusaha pabrik besar, yang mempekerjakan seribu orang per tahun untuk pemeliharaan mesinnya, jika ia dapat mengurangi pengeluaran ini menjadi lima ratus orang, secara alami akan mempekerjakan lima ratus orang lainnya untuk membeli sejumlah bahan tambahan, yang akan dikerjakan oleh sejumlah pekerja tambahan. Oleh karena itu, kuantitas pekerjaan yang hanya dapat dilakukan dengan bantuan mesinnya akan meningkat secara alami, dan bersamaan dengan itu semua keuntungan dan kemudahan yang dapat diperoleh masyarakat dari pekerjaan tersebut juga akan meningkat.

Biaya pemeliharaan modal tetap di negara besar dapat dibandingkan dengan biaya perbaikan di sebuah perkebunan pribadi. Biaya perbaikan seringkali diperlukan untuk menopang hasil perkebunan, dan akibatnya baik pendapatan kotor maupun bersih dari pemilik tanah. Namun, jika dengan arahan yang lebih tepat, biaya tersebut dapat dikurangi tanpa menyebabkan penurunan hasil panen, pendapatan kotor setidaknya tetap sama seperti sebelumnya, dan pendapatan bersih tentu saja meningkat.

Namun, meskipun seluruh biaya pemeliharaan modal tetap dengan demikian secara otomatis dikecualikan dari pendapatan bersih perkumpulan, hal ini tidak berlaku untuk pemeliharaan modal berjalan. Dari empat bagian yang membentuk modal berjalan ini, yaitu uang, persediaan, bahan, dan pekerjaan jadi, tiga bagian terakhir, seperti yang telah disebutkan, secara teratur diambil darinya dan ditempatkan baik dalam modal tetap perkumpulan, atau dalam stok yang dicadangkan untuk konsumsi langsung. Bagian mana pun dari barang konsumsi tersebut yang tidak digunakan untuk memelihara modal tetap, semuanya dialokasikan untuk modal berjalan, dan menjadi bagian dari pendapatan bersih perkumpulan. Oleh karena itu, pemeliharaan ketiga bagian modal berjalan tersebut tidak mengambil bagian dari hasil tahunan dari pendapatan bersih perkumpulan, selain yang diperlukan untuk memelihara modal tetap.

Modal beredar suatu masyarakat dalam hal ini berbeda dari modal beredar individu. Modal beredar individu sepenuhnya dikecualikan dari menjadi bagian dari pendapatan bersihnya, yang seluruhnya harus terdiri dari keuntungannya. Tetapi meskipun modal beredar setiap individu merupakan bagian dari modal beredar masyarakat tempat ia berada, bukan berarti modal tersebut sepenuhnya dikecualikan dari menjadi bagian dari pendapatan bersih masyarakat tersebut. Meskipun seluruh barang di toko seorang pedagang sama sekali tidak boleh ditempatkan dalam stoknya sendiri yang diperuntukkan untuk konsumsi langsung, barang-barang tersebut dapat ditempatkan di toko orang lain, yang, dari pendapatan yang diperoleh dari dana lain, dapat secara teratur mengganti nilainya kepada pedagang tersebut, bersama dengan keuntungannya, tanpa menyebabkan pengurangan baik modal pedagang maupun modal orang lain.

Oleh karena itu, uang adalah satu-satunya bagian dari modal yang beredar dalam suatu masyarakat, yang pemeliharaannya dapat menyebabkan penurunan pendapatan bersih mereka.

Modal tetap, dan bagian dari modal beredar yang berupa uang, sejauh keduanya memengaruhi pendapatan masyarakat, memiliki kemiripan yang sangat besar satu sama lain.

Pertama, karena mesin dan alat perdagangan, dll., memerlukan biaya tertentu, pertama untuk membangunnya, dan kemudian untuk memeliharanya, kedua biaya tersebut, meskipun merupakan bagian dari pendapatan bruto, merupakan pengurangan dari pendapatan bersih masyarakat; demikian pula dengan uang yang beredar di negara mana pun memerlukan biaya tertentu, pertama untuk mengumpulkannya, dan kemudian untuk memeliharanya; kedua biaya tersebut, meskipun merupakan bagian dari pendapatan bruto, dengan cara yang sama, merupakan pengurangan dari pendapatan bersih masyarakat. Sejumlah bahan yang sangat berharga, emas dan perak, dan tenaga kerja yang sangat terampil, alih-alih menambah stok yang dicadangkan untuk konsumsi langsung, kebutuhan pokok, kenyamanan, dan hiburan individu, digunakan untuk memelihara alat perdagangan yang besar tetapi mahal itu, yang dengannya setiap individu dalam masyarakat mendapatkan kebutuhan pokok, kenyamanan, dan hiburannya, yang didistribusikan secara teratur kepadanya dalam proporsi yang tepat.

Kedua, karena mesin dan alat perdagangan, dll., yang membentuk modal tetap baik individu maupun masyarakat, tidak termasuk dalam pendapatan bruto maupun bersih dari keduanya; demikian pula uang, yang dengannya seluruh pendapatan masyarakat didistribusikan secara teratur di antara semua anggotanya, tidak termasuk dalam pendapatan tersebut. Roda peredaran uang sangat berbeda dari barang-barang yang diedarkan melalui roda tersebut. Pendapatan masyarakat seluruhnya terdiri dari barang-barang tersebut, dan bukan dari roda yang mengedarkannya. Dalam menghitung pendapatan bruto maupun bersih dari suatu masyarakat, kita harus selalu, dari seluruh peredaran uang dan barang tahunan, mengurangi seluruh nilai uang, yang mana tidak satu sen pun dapat menjadi bagian darinya.

Hanya ambiguitas bahasalah yang dapat membuat proposisi ini tampak meragukan atau paradoks. Ketika dijelaskan dan dipahami dengan benar, hal itu hampir menjadi jelas dengan sendirinya.

Ketika kita berbicara tentang sejumlah uang tertentu, terkadang kita hanya merujuk pada kepingan logam penyusunnya, dan terkadang kita juga menyertakan dalam makna kita beberapa referensi yang samar-samar mengenai barang-barang yang dapat diperoleh sebagai gantinya, atau pada daya beli yang diberikan oleh kepemilikan uang tersebut. Jadi, ketika kita mengatakan bahwa uang yang beredar di Inggris telah dihitung sebesar delapan belas juta, kita hanya bermaksud untuk menyatakan jumlah kepingan logam yang telah dihitung, atau lebih tepatnya diasumsikan, oleh beberapa penulis beredar di negara itu. Tetapi ketika kita mengatakan bahwa seseorang bernilai lima puluh atau seratus pound setahun, kita biasanya bermaksud untuk menyatakan, tidak hanya jumlah kepingan logam yang dibayarkan kepadanya setiap tahun, tetapi juga nilai barang-barang yang dapat ia beli atau konsumsi setiap tahun; kita biasanya bermaksud untuk memastikan bagaimana atau seharusnya cara hidupnya, atau kuantitas dan kualitas kebutuhan dan kenyamanan hidup yang dapat ia nikmati dengan pantas.

Ketika, dengan sejumlah uang tertentu, kita tidak hanya bermaksud untuk menyatakan jumlah kepingan logam yang membentuknya, tetapi juga untuk memasukkan dalam maknanya beberapa referensi yang samar-samar terhadap barang-barang yang dapat diperoleh sebagai gantinya, kekayaan atau pendapatan yang dalam hal ini dilambangkan, hanya sama dengan salah satu dari dua nilai yang diisyaratkan secara agak ambigu oleh kata yang sama, dan lebih tepatnya sama dengan nilai yang terakhir daripada yang pertama, lebih tepatnya sama dengan nilai uang daripada uang itu sendiri.

Jadi, jika satu guinea adalah uang pensiun mingguan seseorang, ia dapat membeli sejumlah kebutuhan pokok, kenyamanan, dan hiburan dalam seminggu. Besar atau kecilnya jumlah tersebut sebanding dengan kekayaan sebenarnya, pendapatan mingguan sebenarnya. Pendapatan mingguannya tentu tidak sama dengan jumlah guinea dan apa yang dapat dibeli dengannya, tetapi hanya sama dengan salah satu dari dua nilai yang sama tersebut, dan lebih tepatnya sama dengan nilai guinea daripada nilai guinea, yaitu sama dengan nilai sebenarnya dari guinea itu sendiri.

Jika uang pensiun orang tersebut dibayarkan kepadanya, bukan dalam bentuk emas, tetapi dalam bentuk tagihan mingguan sebesar satu guinea, pendapatannya tentu tidak akan sepenuhnya terdiri dari selembar kertas itu, melainkan dari apa yang bisa ia dapatkan sebagai gantinya. Satu guinea dapat dianggap sebagai tagihan untuk sejumlah kebutuhan pokok dan keperluan sehari-hari kepada semua pedagang di sekitarnya. Pendapatan orang yang menerima pembayaran tersebut tidak sepenuhnya terdiri dari selembar emas itu, melainkan dari apa yang bisa ia dapatkan sebagai gantinya, atau apa yang bisa ia tukarkan dengannya. Jika tidak dapat ditukarkan dengan apa pun, maka, seperti tagihan atas nama orang yang bangkrut, nilainya tidak akan lebih berharga daripada selembar kertas yang paling tidak berguna.

Meskipun pendapatan mingguan atau tahunan dari semua penduduk suatu negara, dengan cara yang sama, dapat, dan pada kenyataannya sering kali, dibayarkan kepada mereka dalam bentuk uang, kekayaan riil mereka, yaitu pendapatan mingguan atau tahunan riil dari mereka semua secara keseluruhan, akan selalu besar atau kecil, sebanding dengan jumlah barang konsumsi yang dapat mereka beli dengan uang tersebut. Total pendapatan mereka secara keseluruhan jelas tidak sama dengan uang dan barang konsumsi, tetapi hanya dengan salah satu dari kedua nilai tersebut, dan lebih tepatnya dengan barang konsumsi daripada uang.

Oleh karena itu, meskipun kita sering menyatakan pendapatan seseorang berdasarkan jumlah keping logam yang dibayarkan kepadanya setiap tahun, hal itu karena jumlah keping logam tersebut mengatur besarnya daya beli atau nilai barang yang mampu ia konsumsi setiap tahunnya. Kita tetap menganggap pendapatannya terdiri dari daya beli atau konsumsi ini, dan bukan dari keping logam yang mewujudkannya.

Namun, jika hal ini cukup jelas, bahkan berkaitan dengan individu, hal ini bahkan lebih jelas lagi berkaitan dengan masyarakat. Jumlah keping logam yang dibayarkan setiap tahun kepada seorang individu, seringkali sama persis dengan pendapatannya, dan karena alasan itu merupakan ungkapan nilai yang paling singkat dan terbaik. Tetapi jumlah keping logam yang beredar dalam suatu masyarakat, tidak akan pernah sama dengan pendapatan semua anggotanya. Sama seperti uang yang sama yang membayar pensiun mingguan seseorang hari ini, dapat membayar pensiun orang lain besok, dan pensiun orang ketiga lusa, jumlah keping logam yang beredar setiap tahun di negara mana pun, harus selalu jauh lebih kecil nilainya daripada seluruh uang pensiun yang dibayarkan setiap tahunnya. Tetapi daya beli, atau barang-barang yang dapat dibeli secara berturut-turut dengan seluruh uang pensiun tersebut, seiring dengan pembayaran yang dilakukan secara berturut-turut, harus selalu sama persis nilainya dengan uang pensiun tersebut; demikian pula pendapatan dari berbagai orang yang menerima uang pensiun tersebut. Oleh karena itu, pendapatan tersebut tidak dapat berupa keping-keping logam itu, yang jumlahnya jauh lebih rendah daripada nilainya, tetapi berupa daya beli, yaitu barang-barang yang dapat dibeli secara berturut-turut dengan logam tersebut saat beredar dari tangan ke tangan.

Oleh karena itu, uang, roda peredaran yang besar, instrumen perdagangan yang hebat, seperti semua instrumen perdagangan lainnya, meskipun merupakan bagian, dan bagian yang sangat berharga, dari modal, tidak menjadi bagian dari pendapatan masyarakat tempat uang itu berada; dan meskipun kepingan logam yang membentuknya, dalam perjalanan peredaran tahunannya, mendistribusikan kepada setiap orang pendapatan yang memang menjadi haknya, kepingan logam itu sendiri tidak menjadi bagian dari pendapatan tersebut.

Ketiga, dan terakhir, mesin dan alat perdagangan, dll., yang membentuk modal tetap, memiliki kemiripan lebih lanjut dengan bagian dari modal beredar yang terdiri dari uang; bahwa sebagaimana setiap penghematan dalam biaya mendirikan dan mendukung mesin-mesin tersebut, yang tidak mengurangi daya produksi tenaga kerja, merupakan peningkatan pendapatan bersih masyarakat; demikian pula setiap penghematan dalam biaya pengumpulan dan dukungan bagian dari modal beredar yang terdiri dari uang merupakan peningkatan yang persis sama.

Cukup jelas, dan sebagian telah dijelaskan sebelumnya, bagaimana setiap penghematan dalam biaya pemeliharaan modal tetap merupakan peningkatan pendapatan bersih masyarakat. Seluruh modal pengusaha di setiap pekerjaan pasti terbagi antara modal tetap dan modal berjalan. Selama seluruh modalnya tetap sama, semakin kecil satu bagian, maka bagian lainnya pasti akan semakin besar. Modal berjalan inilah yang menyediakan bahan dan upah tenaga kerja, dan menggerakkan industri. Oleh karena itu, setiap penghematan dalam biaya pemeliharaan modal tetap, yang tidak mengurangi daya produktif tenaga kerja, harus meningkatkan dana yang menggerakkan industri, dan akibatnya meningkatkan hasil tahunan dari lahan dan tenaga kerja, yaitu pendapatan riil setiap masyarakat.

Penggantian uang emas dan perak dengan uang kertas menggantikan instrumen perdagangan yang sangat mahal dengan instrumen yang jauh lebih murah, dan terkadang sama praktisnya. Peredaran uang kini dilakukan oleh roda baru, yang biaya pembuatan dan pemeliharaannya lebih rendah daripada roda lama. Namun, bagaimana operasi ini dilakukan, dan bagaimana hal itu cenderung meningkatkan pendapatan kotor atau bersih masyarakat, tidak sepenuhnya jelas, dan oleh karena itu mungkin memerlukan penjelasan lebih lanjut.

Ada beberapa jenis uang kertas yang berbeda; tetapi uang kertas yang beredar di bank dan para bankir adalah jenis yang paling dikenal, dan yang tampaknya paling cocok untuk tujuan ini.

Ketika masyarakat di suatu negara memiliki kepercayaan yang begitu besar terhadap keberuntungan, kejujuran, dan kebijaksanaan seorang bankir tertentu, sehingga mereka percaya bahwa bankir tersebut selalu siap membayar atas permintaan surat utang yang mungkin akan diserahkan kepadanya kapan saja, maka surat utang tersebut menjadi memiliki nilai yang sama dengan uang emas dan perak, karena kepercayaan bahwa uang tersebut dapat diperoleh kapan saja untuk membayarnya.

Seorang bankir meminjamkan surat janji bayarnya sendiri kepada nasabahnya, misalnya, senilai seratus ribu poundsterling. Karena surat janji bayar tersebut berfungsi sebagai uang, para debiturnya membayar bunga yang sama seolah-olah ia telah meminjamkan uang dalam jumlah yang sama. Bunga inilah sumber keuntungannya. Meskipun sebagian dari surat janji bayar tersebut terus-menerus dikembalikan kepadanya untuk pembayaran, sebagian lainnya terus beredar selama berbulan-bulan dan bertahun-tahun. Oleh karena itu, meskipun ia umumnya memiliki surat janji bayar senilai seratus ribu poundsterling yang beredar, dua puluh ribu poundsterling dalam emas dan perak seringkali dapat menjadi persediaan yang cukup untuk memenuhi permintaan sesekali. Dengan cara ini, dua puluh ribu poundsterling dalam emas dan perak dapat menjalankan semua fungsi yang seharusnya dapat dilakukan oleh seratus ribu poundsterling. Pertukaran yang sama dapat dilakukan, jumlah barang konsumsi yang sama dapat diedarkan dan didistribusikan kepada konsumen yang tepat, melalui surat janji bayarnya, senilai seratus ribu poundsterling, seperti halnya dengan uang emas dan perak dengan nilai yang sama. Oleh karena itu, delapan puluh ribu poundsterling emas dan perak dapat dengan cara ini disisihkan dari peredaran di negara tersebut; dan jika berbagai operasi sejenis dilakukan secara bersamaan oleh banyak bank dan bankir yang berbeda, seluruh peredaran uang dapat dilakukan hanya dengan seperlima dari emas dan perak yang seharusnya dibutuhkan.

Misalnya, anggaplah seluruh uang yang beredar di suatu negara tertentu pada waktu tertentu berjumlah satu juta poundsterling, jumlah tersebut cukup untuk mengedarkan seluruh hasil tahunan tanah dan tenaga kerja mereka; anggap juga bahwa beberapa waktu kemudian, berbagai bank dan bankir menerbitkan surat janji bayar yang dapat dibayarkan kepada pembawa, hingga satu juta, dengan menyisihkan dua ratus ribu poundsterling di kas mereka masing-masing untuk memenuhi permintaan sesekali; oleh karena itu, akan tetap beredar delapan ratus ribu poundsterling dalam emas dan perak, dan satu juta uang kertas, atau delapan belas ratus ribu poundsterling kertas dan uang tunai secara bersamaan. Tetapi hasil tahunan tanah dan tenaga kerja negara tersebut sebelumnya hanya membutuhkan satu juta untuk mengedarkan dan mendistribusikannya kepada konsumen yang tepat, dan hasil tahunan tersebut tidak dapat segera ditambah dengan operasi perbankan tersebut. Oleh karena itu, satu juta akan cukup untuk mengedarkannya setelah operasi tersebut. Barang yang akan dibeli dan dijual persis sama seperti sebelumnya, jumlah uang yang sama akan cukup untuk membeli dan menjualnya. Saluran peredaran, jika saya boleh menggunakan ungkapan tersebut, akan tetap persis sama seperti sebelumnya. Kita telah memperkirakan bahwa satu juta sudah cukup untuk mengisi saluran tersebut. Oleh karena itu, apa pun yang dituangkan ke dalamnya melebihi jumlah ini, tidak dapat mengalir ke dalamnya, tetapi harus meluap. Satu juta delapan ratus ribu pound dituangkan ke dalamnya. Oleh karena itu, delapan ratus ribu pound harus meluap, karena jumlah tersebut melebihi apa yang dapat digunakan dalam peredaran di negara tersebut. Tetapi meskipun jumlah ini tidak dapat digunakan di dalam negeri, nilainya terlalu berharga untuk dibiarkan menganggur. Oleh karena itu, akan dikirim ke luar negeri, untuk mencari pekerjaan yang menguntungkan yang tidak dapat ditemukan di dalam negeri. Tetapi uang kertas tidak dapat dikirim ke luar negeri; karena jauh dari bank yang menerbitkannya, dan dari negara tempat pembayarannya dapat dituntut secara hukum, uang kertas tersebut tidak akan diterima dalam pembayaran umum. Oleh karena itu, emas dan perak senilai delapan ratus ribu pound akan dikirim ke luar negeri, dan saluran peredaran di dalam negeri akan tetap dipenuhi dengan satu juta uang kertas, bukan satu juta logam yang sebelumnya mengisinya.

Namun, meskipun sejumlah besar emas dan perak dikirim ke luar negeri, kita tidak boleh membayangkan bahwa itu dikirim tanpa imbalan, atau bahwa pemiliknya memberikannya sebagai hadiah kepada negara asing. Mereka akan menukarkannya dengan barang-barang asing tertentu, untuk memenuhi konsumsi negara asing lain atau negara mereka sendiri.

Jika mereka menggunakannya untuk membeli barang di satu negara asing, guna memenuhi konsumsi negara lain, atau dalam apa yang disebut perdagangan pengangkutan, keuntungan apa pun yang mereka peroleh akan menjadi tambahan dari pendapatan tetap negara mereka sendiri. Ini seperti dana baru, yang diciptakan untuk menjalankan perdagangan baru; bisnis domestik sekarang dilakukan dengan uang kertas, dan emas serta perak diubah menjadi dana untuk perdagangan baru ini.

Jika mereka menggunakannya untuk membeli barang-barang impor untuk konsumsi dalam negeri, mereka dapat, pertama, membeli barang-barang yang kemungkinan besar akan dikonsumsi oleh orang-orang yang menganggur dan tidak menghasilkan apa pun, seperti anggur impor, sutra impor, dan lain-lain; atau, kedua, mereka dapat membeli stok tambahan bahan, peralatan, dan perbekalan, untuk memelihara dan mempekerjakan sejumlah orang yang rajin, yang menghasilkan keuntungan setara dengan nilai konsumsi tahunan mereka.

Sejauh diterapkan dengan cara pertama, hal itu mendorong pemborosan, meningkatkan pengeluaran dan konsumsi, tanpa meningkatkan produksi, atau membentuk dana tetap untuk mendukung pengeluaran tersebut, dan dalam segala hal merugikan masyarakat.

Sejauh digunakan dengan cara kedua, hal itu mendorong industri; dan meskipun meningkatkan konsumsi masyarakat, hal itu menyediakan dana tetap untuk mendukung konsumsi tersebut; orang-orang yang mengonsumsi menghasilkan, dengan keuntungan, seluruh nilai konsumsi tahunan mereka. Pendapatan bruto masyarakat, hasil tahunan dari tanah dan tenaga kerja mereka, meningkat sebesar nilai keseluruhan yang ditambahkan oleh tenaga kerja para pekerja tersebut pada bahan-bahan yang mereka gunakan, dan pendapatan bersih mereka meningkat sebesar sisa nilai tersebut, setelah dikurangi apa yang diperlukan untuk mendukung alat dan instrumen perdagangan mereka.

Bahwa sebagian besar emas dan perak yang dipaksa keluar negeri oleh operasi perbankan tersebut, digunakan untuk membeli barang-barang impor untuk konsumsi dalam negeri, dan harus digunakan untuk membeli barang-barang jenis kedua ini, tampaknya bukan hanya mungkin, tetapi hampir tak terhindarkan. Meskipun beberapa orang tertentu terkadang dapat meningkatkan pengeluaran mereka secara signifikan, meskipun pendapatan mereka tidak meningkat sama sekali, kita dapat yakin bahwa tidak ada kelas atau golongan manusia yang pernah melakukan hal itu; karena, meskipun prinsip-prinsip kehati-hatian umum tidak selalu mengatur perilaku setiap individu, prinsip-prinsip tersebut selalu memengaruhi perilaku mayoritas dari setiap kelas atau golongan. Tetapi pendapatan orang-orang yang menganggur, yang dianggap sebagai suatu kelas atau golongan, tidak dapat, sedikit pun, ditingkatkan oleh operasi perbankan tersebut. Oleh karena itu, pengeluaran mereka secara umum tidak dapat banyak meningkat karenanya, meskipun pengeluaran beberapa individu di antara mereka mungkin, dan pada kenyataannya terkadang memang meningkat. Oleh karena itu, permintaan orang-orang yang menganggur terhadap barang-barang impor, yang sama atau hampir sama seperti sebelumnya, hanya sebagian kecil dari uang yang dipaksa keluar negeri oleh operasi perbankan tersebut, yang digunakan untuk membeli barang-barang impor untuk konsumsi dalam negeri, kemungkinan besar akan digunakan untuk membeli barang-barang tersebut untuk keperluan mereka sendiri. Sebagian besar uang tersebut secara alami akan dialokasikan untuk kegiatan industri, dan bukan untuk mempertahankan kemalasan.

Ketika kita menghitung kuantitas industri yang dapat dipekerjakan oleh modal beredar suatu masyarakat, kita harus selalu memperhatikan hanya bagian-bagian yang terdiri dari persediaan, bahan, dan pekerjaan jadi; bagian lainnya, yang terdiri dari uang, dan yang hanya berfungsi untuk mengedarkan ketiga hal tersebut, harus selalu dikurangi. Untuk menggerakkan industri, tiga hal diperlukan: bahan untuk dikerjakan, alat untuk bekerja, dan upah atau imbalan yang menjadi alasan pekerjaan tersebut dilakukan. Uang bukanlah bahan untuk dikerjakan, maupun alat untuk bekerja; dan meskipun upah pekerja biasanya dibayarkan kepadanya dalam bentuk uang, pendapatan sebenarnya, seperti halnya semua orang lain, bukanlah uang itu sendiri, tetapi nilai uang tersebut; bukan pada potongan logam, tetapi pada apa yang dapat diperoleh darinya.

Jumlah industri yang dapat dipekerjakan oleh suatu modal, jelas harus sama dengan jumlah pekerja yang dapat disuplai dengan bahan, peralatan, dan pemeliharaan yang sesuai dengan sifat pekerjaan tersebut. Uang mungkin diperlukan untuk membeli bahan dan peralatan kerja, serta pemeliharaan para pekerja; tetapi jumlah industri yang dapat dipekerjakan oleh seluruh modal, tentu saja tidak sama dengan uang yang digunakan untuk membeli, dan bahan, peralatan, serta pemeliharaan yang dibeli dengannya, melainkan hanya salah satu dari kedua nilai tersebut, dan lebih tepatnya yang terakhir daripada yang pertama.

Ketika uang kertas menggantikan uang emas dan perak, jumlah bahan, peralatan, dan pemeliharaan yang dapat disediakan oleh seluruh modal yang beredar dapat meningkat sebesar nilai emas dan perak yang sebelumnya digunakan untuk membelinya. Nilai keseluruhan roda besar peredaran dan distribusi ditambahkan ke barang-barang yang diedarkan dan didistribusikan melalui roda tersebut. Operasi ini, sampai batas tertentu, menyerupai tindakan seorang pengusaha yang mengerjakan proyek besar, yang, karena adanya peningkatan dalam bidang mekanik, membongkar mesin lamanya, dan menambahkan selisih antara harga mesin lama dan harga mesin baru ke modal yang beredar, ke dana yang digunakan untuk menyediakan bahan dan upah bagi para pekerjanya.

Mungkin mustahil untuk menentukan berapa proporsi uang yang beredar di suatu negara terhadap seluruh nilai produksi tahunan yang diedarkan melalui uang tersebut. Berbagai penulis telah menghitungnya sebesar seperlima, sepersepuluh, seperduapuluh, dan sepertigapuluh bagian dari nilai tersebut. Namun, sekecil apa pun proporsi uang yang beredar terhadap seluruh nilai produksi tahunan, karena hanya sebagian, dan seringkali hanya sebagian kecil, dari produksi tersebut yang dialokasikan untuk pemeliharaan industri, maka uang tersebut harus selalu memiliki proporsi yang sangat besar terhadap bagian tersebut. Oleh karena itu, ketika dengan penggantian uang kertas, emas dan perak yang diperlukan untuk peredaran dikurangi menjadi, mungkin, seperlima bagian dari jumlah sebelumnya, jika hanya nilai sebagian besar dari empat perlima lainnya ditambahkan ke dana yang dialokasikan untuk pemeliharaan industri, maka hal itu akan menambah jumlah industri tersebut secara signifikan, dan akibatnya, meningkatkan nilai produksi tahunan dari tanah dan tenaga kerja.

Operasi semacam ini, dalam kurun waktu dua puluh lima atau tiga puluh tahun terakhir, telah dilakukan di Skotlandia, dengan mendirikan perusahaan perbankan baru di hampir setiap kota besar, dan bahkan di beberapa desa terpencil. Dampaknya persis seperti yang telah dijelaskan di atas. Bisnis negara hampir seluruhnya dijalankan melalui uang kertas dari berbagai perusahaan perbankan tersebut, yang digunakan untuk pembelian dan pembayaran segala jenis barang. Perak sangat jarang terlihat, kecuali dalam uang kembalian berupa uang kertas dua puluh shilling, dan emas bahkan lebih jarang lagi. Tetapi meskipun perilaku semua perusahaan yang berbeda itu tidak selalu tanpa cela, dan karenanya membutuhkan undang-undang parlemen untuk mengaturnya, negara, meskipun demikian, jelas telah memperoleh manfaat besar dari perdagangan mereka. Saya pernah mendengar pernyataan bahwa perdagangan kota Glasgow berlipat ganda dalam waktu sekitar lima belas tahun setelah pendirian pertama bank-bank di sana; dan bahwa perdagangan Skotlandia telah meningkat lebih dari empat kali lipat sejak pendirian pertama dua bank publik di Edinburgh; Salah satunya, yang disebut Bank of Scotland, didirikan berdasarkan undang-undang parlemen pada tahun 1695, dan yang lainnya, yang disebut Royal Bank, berdasarkan piagam kerajaan pada tahun 1727. Apakah perdagangan, baik di Skotlandia secara umum, atau di kota Glasgow secara khusus, benar-benar meningkat dalam proporsi yang begitu besar dalam periode yang begitu singkat, saya tidak berpura-pura mengetahuinya. Jika salah satu dari keduanya meningkat dalam proporsi ini, tampaknya itu merupakan efek yang terlalu besar untuk dijelaskan hanya oleh satu penyebab ini. Namun, bahwa perdagangan dan industri Skotlandia telah meningkat sangat pesat selama periode ini, dan bahwa bank-bank telah memberikan kontribusi yang besar terhadap peningkatan ini, tidak dapat diragukan.

Nilai uang perak yang beredar di Skotlandia sebelum Persatuan pada tahun 1707, dan yang segera setelahnya dibawa ke Bank of Scotland untuk dicetak ulang, berjumlah £411.117: 10: 9 sterling. Tidak ada catatan yang diperoleh tentang koin emas; tetapi tampaknya dari catatan kuno percetakan uang Skotlandia, nilai emas yang dicetak setiap tahun sedikit melebihi nilai perak. Ada banyak orang juga pada kesempatan ini yang, karena ragu-ragu untuk membayar kembali, tidak membawa perak mereka ke Bank of Scotland; dan selain itu, ada beberapa koin Inggris yang tidak ditarik. Oleh karena itu, seluruh nilai emas dan perak yang beredar di Skotlandia sebelum Persatuan tidak dapat diperkirakan kurang dari satu juta sterling. Tampaknya itu hampir merupakan seluruh peredaran uang di negara itu; karena meskipun peredaran uang Bank of Scotland, yang saat itu tidak memiliki saingan, cukup besar, tampaknya itu hanya merupakan bagian yang sangat kecil dari keseluruhan. Saat ini, total peredaran uang di Skotlandia diperkirakan tidak kurang dari dua juta, di mana bagian yang terdiri dari emas dan perak kemungkinan besar tidak mencapai setengah juta. Namun, meskipun peredaran emas dan perak di Skotlandia telah mengalami penurunan yang sangat besar selama periode ini, kekayaan dan kemakmurannya yang sebenarnya tampaknya tidak mengalami penurunan sama sekali. Sebaliknya, pertanian, manufaktur, dan perdagangannya, hasil tahunan dari tanah dan tenaga kerjanya, jelas telah meningkat.

Sebagian besar bank dan bankir menerbitkan surat janji bayar terutama dengan mendiskontokan wesel, yaitu dengan memberikan uang muka sebelum jatuh tempo. Mereka selalu memotong bunga legal hingga wesel tersebut jatuh tempo, berapa pun jumlah yang mereka berikan sebagai uang muka. Pembayaran wesel, ketika jatuh tempo, mengembalikan kepada bank nilai uang muka, ditambah keuntungan bersih dari bunga. Bankir yang memberikan uang muka kepada pedagang yang weselnya didiskontokan, bukan emas dan perak, tetapi surat janji bayarnya sendiri, memiliki keuntungan karena dapat mendiskontokan dalam jumlah yang lebih besar dengan nilai keseluruhan surat janji bayarnya, yang menurut pengalamannya, umum beredar. Dengan demikian, ia dapat memperoleh keuntungan bersih dari bunga atas jumlah yang jauh lebih besar.

Perdagangan Skotlandia, yang saat ini tidak terlalu besar, bahkan lebih kecil lagi ketika dua perusahaan perbankan pertama didirikan; dan perusahaan-perusahaan tersebut hanya akan memiliki sedikit perdagangan jika mereka membatasi bisnis mereka pada pendiskontoan wesel. Oleh karena itu, mereka menciptakan metode lain untuk menerbitkan surat janji bayar mereka; dengan memberikan apa yang mereka sebut rekening tunai, yaitu, dengan memberikan kredit, hingga jumlah tertentu (misalnya dua atau tiga ribu pound), kepada siapa pun yang dapat menyediakan dua orang dengan kredibilitas yang tidak diragukan dan kepemilikan tanah yang baik untuk menjadi penjaminnya, bahwa uang apa pun yang diberikan kepadanya, dalam jumlah yang telah diberikan kredit, harus dikembalikan atas permintaan, bersama dengan bunga yang berlaku. Kredit jenis ini, saya percaya, umumnya diberikan oleh bank dan bankir di berbagai belahan dunia. Tetapi persyaratan mudah yang diterima oleh perusahaan perbankan Skotlandia untuk pembayaran kembali, sejauh yang saya ketahui, merupakan ciri khas mereka, dan mungkin telah menjadi penyebab utama, baik dari perdagangan besar perusahaan-perusahaan tersebut, maupun dari manfaat yang telah diterima negara darinya.

Siapa pun yang memiliki kredit semacam ini dengan salah satu perusahaan tersebut, dan meminjam seribu pound dengan kredit tersebut, misalnya, dapat membayar kembali jumlah tersebut secara bertahap, dua puluh dan tiga puluh pound sekaligus, dengan perusahaan mendiskon sebagian bunga yang proporsional dari jumlah besar tersebut, terhitung sejak hari setiap jumlah kecil tersebut dibayarkan, hingga seluruhnya dilunasi dengan cara ini. Oleh karena itu, semua pedagang, dan hampir semua pengusaha, merasa nyaman untuk menyimpan rekening tunai semacam itu dengan mereka, dan dengan demikian tertarik untuk mempromosikan perdagangan perusahaan-perusahaan tersebut, dengan mudah menerima wesel mereka dalam semua pembayaran, dan dengan mendorong semua orang yang mereka pengaruhi untuk melakukan hal yang sama. Bank, ketika pelanggan mereka meminta uang kepada mereka, umumnya memberikan uang tersebut dalam bentuk wesel mereka sendiri. Wesel ini dibayarkan oleh para pedagang kepada para produsen untuk barang, para produsen kepada para petani untuk bahan dan persediaan, dan para petani kepada tuan tanah mereka untuk sewa; Para tuan tanah mengembalikan uang tersebut kepada para pedagang sebagai imbalan atas kenyamanan dan kemewahan yang mereka berikan, dan para pedagang kemudian mengembalikannya lagi ke bank, untuk menyeimbangkan rekening kas mereka, atau untuk mengganti apa yang mungkin telah mereka pinjam dari bank; dan dengan demikian hampir seluruh bisnis keuangan negara dilakukan melalui mereka. Karena itulah perdagangan perusahaan-perusahaan tersebut sangat besar.

Dengan menggunakan rekening kas tersebut, setiap pedagang dapat, tanpa bertindak gegabah, melakukan perdagangan yang lebih besar daripada yang seharusnya. Jika ada dua pedagang, satu di London dan yang lainnya di Edinburgh, yang menggunakan stok yang sama di cabang perdagangan yang sama, pedagang Edinburgh dapat, tanpa bertindak gegabah, melakukan perdagangan yang lebih besar, dan memberikan pekerjaan kepada lebih banyak orang, daripada pedagang London. Pedagang London harus selalu menyimpan sejumlah besar uang, baik di kasnya sendiri, atau di kas bankirnya, yang tidak memberikan bunga kepadanya, untuk memenuhi tuntutan yang terus-menerus datang kepadanya untuk pembayaran barang yang dibelinya secara kredit. Anggaplah jumlah rata-rata ini lima ratus pound; nilai barang di gudangnya harus selalu lebih rendah, sebesar lima ratus pound, daripada jika dia tidak diharuskan untuk menyimpan sejumlah uang tersebut. Mari kita anggap bahwa dia biasanya menjual seluruh stok yang dimilikinya, atau barang senilai seluruh stok yang dimilikinya, sekali dalam setahun. Karena terpaksa menyimpan sejumlah besar uang yang menganggur, ia harus menjual barang senilai lima ratus pound lebih sedikit dalam setahun daripada yang seharusnya. Keuntungan tahunannya pasti lebih rendah daripada yang seharusnya bisa diperoleh dari penjualan barang senilai lima ratus pound lebih banyak; dan jumlah orang yang dipekerjakan untuk mempersiapkan barang dagangannya untuk pasar pasti lebih sedikit daripada yang bisa dipekerjakan jika ia memiliki stok barang senilai lima ratus pound lebih banyak. Sebaliknya, pedagang di Edinburgh tidak menyimpan uang yang menganggur untuk memenuhi permintaan sesekali tersebut. Ketika permintaan itu benar-benar datang, ia memenuhinya dari rekening kasnya di bank, dan secara bertahap mengganti jumlah yang dipinjam dengan uang atau surat berharga yang masuk dari penjualan barang dagangannya sesekali. Oleh karena itu, dengan stok yang sama, ia dapat, tanpa gegabah, selalu memiliki jumlah barang yang lebih besar di gudangnya daripada pedagang London; dan dengan demikian dapat memperoleh keuntungan yang lebih besar bagi dirinya sendiri, dan memberikan pekerjaan tetap kepada lebih banyak orang yang rajin yang mempersiapkan barang-barang tersebut untuk pasar. Karena itulah negara ini memperoleh manfaat besar dari perdagangan ini.

Kemudahan mendiskontokan wesel, mungkin memang dianggap memberikan kenyamanan bagi pedagang Inggris yang setara dengan rekening kas pedagang Skotlandia. Namun, perlu diingat bahwa pedagang Skotlandia dapat mendiskontokan wesel mereka semudah pedagang Inggris; dan selain itu, mereka juga memiliki kenyamanan tambahan berupa rekening kas.

Seluruh uang kertas dari setiap jenis yang dapat dengan mudah beredar di negara mana pun, tidak akan pernah melebihi nilai emas dan perak yang menjadi sumber pasokan uang tersebut, atau yang (dengan asumsi perdagangan sama) akan beredar di sana jika tidak ada uang kertas. Misalnya, jika uang kertas dua puluh shilling adalah uang kertas terendah yang beredar di Skotlandia, seluruh mata uang tersebut yang dapat dengan mudah beredar di sana tidak dapat melebihi jumlah emas dan perak yang diperlukan untuk melakukan transaksi tahunan senilai dua puluh shilling atau lebih yang biasanya dilakukan di negara tersebut. Jika uang kertas yang beredar pada suatu waktu melebihi jumlah tersebut, karena kelebihan tersebut tidak dapat dikirim ke luar negeri atau digunakan dalam peredaran uang di negara tersebut, maka uang tersebut harus segera dikembalikan ke bank untuk ditukar dengan emas dan perak. Banyak orang akan segera menyadari bahwa mereka memiliki lebih banyak uang kertas daripada yang diperlukan untuk melakukan bisnis mereka di dalam negeri; dan karena mereka tidak dapat mengirimkannya ke luar negeri, mereka akan segera menuntut pembayaran dari bank. Ketika uang kertas berlebih ini diubah menjadi emas dan perak, mereka dapat dengan mudah menggunakannya dengan mengirimkannya ke luar negeri; tetapi mereka tidak dapat menemukan apa pun selama itu masih berbentuk kertas. Oleh karena itu, akan segera terjadi penarikan dana besar-besaran dari bank-bank sebesar jumlah kertas yang berlebihan ini, dan jika mereka menunjukkan kesulitan atau keterlambatan pembayaran, maka penarikan dana akan jauh lebih besar; kekhawatiran yang akan ditimbulkan ini pasti akan meningkatkan penarikan dana besar-besaran tersebut.

Selain pengeluaran yang umum bagi setiap cabang perdagangan, seperti biaya sewa rumah, upah pelayan, juru tulis, akuntan, dll., pengeluaran khusus bank terutama terdiri dari dua hal: pertama, biaya untuk selalu menyimpan sejumlah besar uang di kasnya, untuk memenuhi permintaan sesekali dari pemegang uang kertasnya, yang bunganya akan hilang; dan, kedua, biaya untuk mengisi kembali kas tersebut secepat mungkin setelah dikosongkan untuk memenuhi permintaan sesekali tersebut.

Suatu perusahaan perbankan yang menerbitkan lebih banyak uang kertas daripada yang dapat digunakan dalam peredaran di negara tersebut, dan kelebihannya terus-menerus dikembalikan kepada mereka untuk pembayaran, seharusnya meningkatkan jumlah emas dan perak yang mereka simpan setiap saat di kas mereka, tidak hanya sebanding dengan peningkatan peredaran yang berlebihan ini, tetapi dalam proporsi yang jauh lebih besar; uang kertas mereka dikembalikan kepada mereka jauh lebih cepat daripada sebanding dengan kelebihan jumlahnya. Oleh karena itu, perusahaan seperti itu seharusnya meningkatkan pos pengeluaran pertama mereka, tidak hanya sebanding dengan peningkatan bisnis mereka yang dipaksakan ini, tetapi dalam proporsi yang jauh lebih besar.

Kas perusahaan semacam itu, meskipun seharusnya terisi jauh lebih penuh, namun harus dikosongkan jauh lebih cepat daripada jika bisnis mereka terbatas pada batasan yang lebih wajar, dan membutuhkan tidak hanya pengeluaran yang lebih besar, tetapi juga pengeluaran yang lebih konstan dan tanpa henti, untuk mengisinya kembali. Uang logam, yang terus-menerus ditarik dalam jumlah besar dari kas mereka, tidak dapat digunakan dalam peredaran di negara tersebut. Uang logam itu menggantikan uang kertas yang nilainya jauh melebihi apa yang dapat digunakan dalam peredaran tersebut, dan oleh karena itu, nilainya juga jauh melebihi apa yang dapat digunakan di dalamnya. Tetapi karena uang logam itu tidak akan dibiarkan menganggur, uang logam itu harus, dengan satu cara atau lainnya, dikirim ke luar negeri, untuk menemukan penggunaan yang menguntungkan yang tidak dapat ditemukan di dalam negeri; dan ekspor emas dan perak yang terus-menerus ini, dengan meningkatkan kesulitan, tentu saja akan semakin meningkatkan pengeluaran bank, dalam menemukan emas dan perak baru untuk mengisi kembali kas yang dikosongkan dengan sangat cepat tersebut. Oleh karena itu, perusahaan semacam itu, sebanding dengan peningkatan bisnis yang dipaksakan ini, harus meningkatkan pos pengeluaran kedua mereka lebih banyak lagi daripada pos pengeluaran pertama.

Misalkan seluruh uang kertas suatu bank tertentu, yang dapat dengan mudah diserap dan digunakan oleh peredaran uang di negara tersebut, berjumlah tepat empat puluh ribu pound, dan bahwa, untuk memenuhi permintaan sesekali, bank ini wajib menyimpan setiap saat sepuluh ribu pound dalam bentuk emas dan perak di kasnya. Jika bank ini mencoba mengedarkan empat puluh empat ribu pound, empat ribu pound yang melebihi jumlah yang dapat dengan mudah diserap dan digunakan oleh peredaran uang akan kembali kepadanya hampir secepat uang tersebut dikeluarkan. Oleh karena itu, untuk memenuhi permintaan sesekali, bank ini seharusnya menyimpan setiap saat di kasnya, bukan hanya sebelas ribu pound, tetapi empat belas ribu pound. Dengan demikian, bank tidak akan mendapatkan keuntungan apa pun dari bunga atas kelebihan peredaran uang sebesar empat ribu pound; dan bank akan kehilangan seluruh biaya untuk terus menerus mengumpulkan empat ribu pound dalam bentuk emas dan perak, yang akan terus keluar dari kasnya secepat uang tersebut masuk.

Seandainya setiap perusahaan perbankan selalu memahami dan memperhatikan kepentingannya sendiri, peredaran uang kertas tidak akan pernah kelebihan pasokan. Tetapi setiap perusahaan perbankan tidak selalu memahami atau memperhatikan kepentingannya sendiri, dan peredaran uang kertas sering kali kelebihan pasokan.

Dengan menerbitkan terlalu banyak uang kertas, yang kelebihannya terus dikembalikan untuk ditukar dengan emas dan perak, Bank of England selama bertahun-tahun terpaksa mencetak emas dalam jumlah antara delapan ratus ribu pound dan satu juta pound per tahun; atau, rata-rata, sekitar delapan ratus lima puluh ribu pound. Untuk pencetakan uang dalam jumlah besar ini, bank (akibat kondisi emas yang aus dan rusak beberapa tahun yang lalu) seringkali terpaksa membeli emas batangan dengan harga tinggi empat pound per ons, yang segera setelah itu diterbitkan dalam bentuk koin dengan harga £3:17:10 1/2 per ons, sehingga mengalami kerugian antara dua setengah dan tiga persen dari pencetakan uang dalam jumlah yang sangat besar tersebut. Oleh karena itu, meskipun bank tidak membayar seignorage, meskipun pemerintah menanggung biaya pencetakan uang ini, kemurahan hati pemerintah ini tidak sepenuhnya mencegah pengeluaran bank.

Bank-bank Skotlandia, akibat kelebihan uang tunai, semuanya terpaksa terus-menerus mempekerjakan agen di London untuk mengumpulkan uang bagi mereka, dengan biaya yang jarang kurang dari satu setengah atau dua persen. Uang ini dikirim melalui kereta api, dan diasuransikan oleh pengangkut dengan biaya tambahan tiga perempat persen atau lima belas shilling per seratus pound. Agen-agen tersebut tidak selalu mampu mengisi kembali kas majikan mereka secepat kas tersebut dikosongkan. Dalam hal ini, sumber daya bank adalah menarik wesel dari koresponden mereka di London, hingga jumlah yang mereka butuhkan. Ketika koresponden tersebut kemudian menarik wesel dari mereka untuk pembayaran jumlah ini, bersama dengan bunga dan komisi, beberapa bank tersebut, karena kesulitan yang disebabkan oleh peredaran uang tunai yang berlebihan, terkadang tidak memiliki cara lain untuk memenuhi wesel ini selain dengan menarik wesel kedua, baik dari koresponden yang sama, atau dari koresponden lain di London; dan jumlah yang sama, atau lebih tepatnya tagihan untuk jumlah yang sama, dengan cara ini terkadang akan menempuh lebih dari dua atau tiga perjalanan; bank debitur selalu membayar bunga dan komisi atas seluruh jumlah yang terkumpul. Bahkan bank-bank Skotlandia yang tidak pernah terkenal karena kecerobohan ekstrem mereka, terkadang terpaksa menggunakan cara yang merusak ini.

Koin emas yang dibayarkan, baik oleh Bank of England maupun bank-bank Skotlandia, sebagai ganti sebagian uang kertas mereka yang melebihi jumlah yang dapat digunakan dalam peredaran di dalam negeri, yang juga melebihi jumlah yang dapat digunakan dalam peredaran tersebut, kadang-kadang dikirim ke luar negeri dalam bentuk koin, kadang-kadang dilebur dan dikirim ke luar negeri dalam bentuk batangan emas, dan kadang-kadang dilebur dan dijual ke Bank of England dengan harga tinggi empat pound per ons. Hanya koin yang paling baru, paling berat, dan paling bagus saja yang dipilih dengan cermat dari seluruh koin, dan kemudian dikirim ke luar negeri atau dilebur. Di dalam negeri, dan selama masih dalam bentuk koin, koin-koin berat tersebut tidak lebih berharga daripada yang ringan; tetapi nilainya lebih tinggi di luar negeri, atau ketika dilebur menjadi batangan emas di dalam negeri. Bank of England, meskipun mencetak banyak uang setiap tahunnya, mendapati, dengan heran, bahwa setiap tahun terjadi kelangkaan koin yang sama seperti tahun sebelumnya; Dan, terlepas dari banyaknya koin baru dan berkualitas yang dikeluarkan setiap tahun dari bank, kondisi koin, bukannya membaik, malah semakin memburuk setiap tahunnya. Setiap tahun mereka terpaksa mencetak hampir jumlah emas yang sama seperti tahun sebelumnya; dan karena kenaikan harga emas batangan yang terus-menerus, akibat keausan dan pemotongan koin yang terus-menerus, biaya pencetakan koin tahunan yang besar ini menjadi semakin besar setiap tahunnya. Perlu dicatat bahwa Bank of England, dengan mengisi kasnya sendiri dengan koin, secara tidak langsung berkewajiban untuk memasok seluruh kerajaan, di mana koin terus mengalir dari kas tersebut melalui berbagai cara. Oleh karena itu, koin apa pun yang dibutuhkan untuk mendukung peredaran uang kertas Skotlandia dan Inggris yang berlebihan ini, kekosongan apa pun yang disebabkan oleh peredaran berlebihan ini dalam koin yang dibutuhkan kerajaan, Bank of England berkewajiban untuk menyediakannya. Tidak diragukan lagi, bank-bank Skotlandia membayar mahal atas kecerobohan dan kelalaian mereka sendiri: tetapi Bank of England membayar mahal, bukan hanya atas kecerobohannya sendiri, tetapi juga atas kecerobohan yang jauh lebih besar dari hampir semua bank Skotlandia.

Aktivitas perdagangan berlebihan yang dilakukan oleh beberapa pelaku ekonomi yang berani di kedua bagian Inggris Raya merupakan penyebab utama peredaran uang kertas yang berlebihan ini.

Apa yang dapat diberikan bank kepada pedagang atau pengusaha jenis apa pun secara tepat, bukanlah seluruh modal yang digunakan untuk berdagang, atau bahkan sebagian besar dari modal tersebut; melainkan hanya sebagian yang seharusnya ia simpan sebagai uang tunai untuk memenuhi permintaan sesekali. Jika uang kertas yang diberikan bank tidak pernah melebihi nilai ini, maka nilainya tidak akan pernah melebihi nilai emas dan perak yang pasti akan beredar di negara tersebut jika tidak ada uang kertas; nilainya tidak akan pernah melebihi jumlah yang dapat dengan mudah diserap dan digunakan oleh peredaran uang di negara tersebut.

Ketika sebuah bank mendiskontokan wesel sungguhan kepada seorang pedagang, yang ditarik oleh kreditur sungguhan kepada debitur sungguhan, dan yang, segera setelah jatuh tempo, benar-benar dibayar oleh debitur tersebut; bank hanya memberikan sebagian dari nilai yang seharusnya ia simpan sebagai uang tunai untuk memenuhi permintaan sesekali. Pembayaran wesel, ketika jatuh tempo, mengembalikan kepada bank nilai yang telah diberikan, beserta bunganya. Kas bank, sejauh transaksinya terbatas pada nasabah seperti itu, menyerupai kolam air, di mana meskipun aliran air terus mengalir keluar, aliran air lain terus mengalir masuk, sama besarnya dengan aliran yang keluar; sehingga, tanpa perawatan atau perhatian lebih lanjut, kolam selalu tetap penuh atau hampir penuh. Sedikit atau bahkan tidak ada biaya yang diperlukan untuk mengisi kembali kas bank seperti itu.

Seorang pedagang, tanpa melakukan perdagangan berlebihan, mungkin sering membutuhkan sejumlah uang tunai, bahkan ketika ia tidak memiliki wesel untuk didiskontokan. Ketika bank, selain mendiskontokan weselnya, juga memberikan pinjaman kepadanya dalam jumlah tersebut dari rekening kasnya, dan menerima pembayaran bertahap sesuai dengan pemasukan uang dari penjualan barang dagangannya sesekali, dengan persyaratan mudah dari perusahaan perbankan di Skotlandia; hal ini sepenuhnya membebaskannya dari keharusan menyimpan sebagian stoknya dalam bentuk uang tunai untuk memenuhi permintaan sesekali. Ketika permintaan tersebut benar-benar datang, ia dapat memenuhinya secara memadai dari rekening kasnya. Namun, bank, dalam berurusan dengan pelanggan seperti itu, harus mengamati dengan sangat cermat, apakah, dalam jangka waktu singkat (misalnya empat, lima, enam, atau delapan bulan), jumlah pembayaran yang biasanya diterima dari mereka, sama atau tidak sepenuhnya sama dengan jumlah pinjaman yang biasanya diberikan kepada mereka. Jika, dalam jangka waktu yang singkat tersebut, jumlah pembayaran kembali dari pelanggan tertentu, dalam banyak kesempatan, sama dengan jumlah pinjaman yang diberikan, maka bank dapat dengan aman terus berurusan dengan pelanggan tersebut. Meskipun arus yang terus mengalir keluar dari kas bank sangat besar, arus yang terus mengalir masuk setidaknya sama besarnya, sehingga, tanpa perawatan atau perhatian lebih lanjut, kas bank cenderung selalu penuh atau hampir penuh, dan jarang memerlukan pengeluaran luar biasa untuk mengisinya kembali. Sebaliknya, jika jumlah pembayaran kembali dari pelanggan tertentu lainnya, umumnya jauh lebih kecil daripada pinjaman yang diberikan kepada mereka, bank tidak dapat dengan aman terus berurusan dengan pelanggan tersebut, setidaknya jika mereka terus berurusan dengan bank dengan cara ini. Arus yang terus mengalir keluar dari kas bank tentu jauh lebih besar daripada arus yang terus mengalir masuk; sehingga, kecuali jika diisi kembali dengan upaya pengeluaran yang besar dan berkelanjutan, kas bank akan segera habis sama sekali.

Oleh karena itu, perusahaan-perusahaan perbankan di Skotlandia, untuk waktu yang lama, sangat berhati-hati dalam mewajibkan pembayaran kembali yang sering dan teratur dari semua pelanggan mereka, dan tidak ingin berurusan dengan siapa pun, berapa pun kekayaan atau kredibilitasnya, yang tidak melakukan apa yang mereka sebut sebagai transaksi yang sering dan teratur dengan mereka. Dengan perhatian ini, selain menghemat hampir seluruh biaya luar biasa untuk mengisi kembali kas mereka, mereka memperoleh dua keuntungan besar lainnya.

Pertama, dengan perhatian ini mereka mampu membuat penilaian yang cukup baik mengenai keadaan debitur mereka yang makmur atau menurun, tanpa harus mencari bukti lain selain yang tercatat dalam pembukuan mereka sendiri; karena sebagian besar orang, baik teratur maupun tidak teratur dalam pembayaran kembali mereka, sesuai dengan keadaan mereka yang makmur atau menurun. Seorang individu yang meminjamkan uangnya kepada mungkin setengah lusin atau selusin debitur, dapat, baik sendiri maupun melalui agennya, mengamati dan menyelidiki secara terus-menerus dan cermat perilaku dan situasi masing-masing dari mereka. Tetapi sebuah perusahaan perbankan, yang meminjamkan uang kepada mungkin lima ratus orang yang berbeda, dan yang perhatiannya terus-menerus terfokus pada hal-hal yang sangat berbeda, tidak dapat memiliki informasi yang teratur mengenai perilaku dan keadaan sebagian besar debiturnya, di luar apa yang tercatat dalam pembukuan mereka sendiri. Dengan mewajibkan pembayaran kembali yang sering dan teratur dari semua pelanggan mereka, perusahaan perbankan di Skotlandia mungkin memiliki keuntungan ini dalam pikirannya.

Kedua, dengan perhatian ini mereka mengamankan diri dari kemungkinan menerbitkan lebih banyak uang kertas daripada yang dapat dengan mudah diserap dan digunakan oleh peredaran negara. Ketika mereka mengamati bahwa dalam jangka waktu yang wajar, pembayaran kembali dari pelanggan tertentu, dalam sebagian besar kesempatan, sepenuhnya sama dengan uang muka yang telah mereka berikan kepadanya, mereka dapat yakin bahwa uang kertas yang telah mereka berikan kepadanya tidak pernah melebihi jumlah emas dan perak yang seharusnya ia simpan untuk memenuhi permintaan sesekali; dan bahwa, akibatnya, uang kertas yang telah mereka sebarkan melalui perantaraannya tidak pernah melebihi jumlah emas dan perak yang akan beredar di negara itu, seandainya tidak ada uang kertas. Frekuensi, keteraturan, dan jumlah pembayaran kembalinya akan cukup menunjukkan bahwa jumlah uang muka mereka tidak pernah melebihi bagian dari modalnya yang seharusnya ia simpan dalam bentuk uang tunai untuk memenuhi permintaan sesekali; yaitu, untuk menjaga sisa modalnya tetap digunakan secara terus-menerus. Hanya bagian dari modalnya inilah yang, dalam jangka waktu yang wajar, terus menerus kembali kepada setiap pedagang dalam bentuk uang, baik uang kertas maupun koin, dan terus menerus keluar darinya dalam bentuk yang sama. Jika pinjaman bank biasanya melebihi bagian modalnya ini, jumlah pengembaliannya yang biasa tidak akan, dalam jangka waktu yang wajar, sama dengan jumlah pinjamannya yang biasa. Arus yang, melalui transaksinya, terus menerus mengalir ke kas bank, tidak akan sama dengan arus yang, melalui transaksi yang sama, terus menerus mengalir keluar. Pinjaman uang kertas bank, dengan melebihi jumlah emas dan perak yang, seandainya tidak ada pinjaman tersebut, ia wajib simpan untuk memenuhi permintaan sesekali, dapat segera melebihi seluruh jumlah emas dan perak yang (dengan asumsi perdagangan tetap sama) akan beredar di negara itu, seandainya tidak ada uang kertas; dan, akibatnya, melebihi jumlah yang dapat dengan mudah diserap dan digunakan oleh peredaran uang di negara tersebut; dan kelebihan uang kertas ini akan segera kembali ke bank, untuk ditukar dengan emas dan perak. Keuntungan kedua ini, meskipun sama nyatanya, mungkin tidak dipahami dengan baik oleh semua perusahaan perbankan yang berbeda di Skotlandia seperti keuntungan pertama.

Ketika, sebagian karena kemudahan mendiskontokan wesel, dan sebagian karena kemudahan rekening kas, para pedagang terpercaya di negara mana pun dapat dibebaskan dari keharusan menyimpan sebagian stok mereka dalam keadaan menganggur dan dalam bentuk uang tunai untuk memenuhi permintaan sesekali, mereka tidak dapat mengharapkan bantuan lebih lanjut dari bank dan para bankir, yang, setelah sampai sejauh ini, tidak dapat, sesuai dengan kepentingan dan keamanan mereka sendiri, melangkah lebih jauh. Sebuah bank tidak dapat, sesuai dengan kepentingannya sendiri, memberikan pinjaman kepada seorang pedagang seluruh, atau bahkan sebagian besar modal yang beredar yang digunakannya untuk berdagang; karena, meskipun modal tersebut terus menerus kembali kepadanya dalam bentuk uang, dan keluar darinya dalam bentuk yang sama, namun seluruh pengembalian terlalu jauh dari seluruh pengeluaran, dan jumlah pembayaran kembali tidak dapat sama dengan jumlah pinjaman dalam jangka waktu yang wajar sesuai dengan kenyamanan bank. Apalagi bank tidak mampu memberikan pinjaman dalam jumlah yang cukup besar dari modal tetapnya; Modal tetap, misalnya, digunakan oleh pengusaha pabrik besi untuk membangun bengkel tempa dan peleburan, rumah kerja, dan gudang, rumah tinggal para pekerjanya, dan lain-lain; modal tetap yang digunakan oleh pengusaha tambang untuk menggali sumur, membangun mesin untuk mengeluarkan air, membuat jalan dan jalur kereta, dan lain-lain; modal tetap yang digunakan oleh orang yang berupaya meningkatkan lahan untuk membersihkan, mengeringkan, memagari, memupuk, dan membajak lahan kosong dan lahan yang tidak diolah; membangun rumah pertanian, dengan semua perlengkapan yang diperlukan seperti kandang, lumbung, dan lain-lain. Pengembalian modal tetap, dalam hampir semua kasus, jauh lebih lambat daripada pengembalian modal yang beredar: dan pengeluaran tersebut, bahkan ketika dikeluarkan dengan sangat hati-hati dan bijaksana, sangat jarang memberikan pengembalian kepada pengusaha hingga setelah jangka waktu bertahun-tahun, jangka waktu yang terlalu lama untuk sesuai dengan kenyamanan bank. Para pedagang dan pelaku usaha lainnya, tentu saja dengan sangat tepat, dapat menjalankan sebagian besar proyek mereka dengan uang pinjaman. Namun, demi keadilan bagi para kreditur mereka, modal mereka sendiri dalam hal ini harus cukup untuk menjamin, jika boleh saya katakan demikian, modal para kreditur tersebut; atau untuk membuat kemungkinan kerugian para kreditur tersebut sangat kecil, bahkan jika keberhasilan proyek tersebut jauh di bawah harapan para perencana. Bahkan dengan tindakan pencegahan ini, uang yang dipinjam, dan yang dimaksudkan untuk tidak dikembalikan hingga setelah beberapa tahun, seharusnya tidak dipinjam dari bank, tetapi harus dipinjam dengan jaminan atau hipotek dari orang-orang pribadi yang bermaksud untuk hidup dari bunga uang mereka, tanpa perlu repot-repot menggunakan modal tersebut sendiri, dan yang, karena alasan itu, bersedia meminjamkan modal tersebut kepada orang-orang yang memiliki kredibilitas baik yang kemungkinan akan menyimpannya selama beberapa tahun. Sebuah bank, memang,Bank yang meminjamkan uangnya tanpa biaya kertas bermeterai, atau biaya pengacara untuk pembuatan obligasi dan hipotek, dan yang menerima pembayaran kembali dengan persyaratan mudah seperti perusahaan perbankan di Skotlandia, tentu akan menjadi kreditor yang sangat nyaman bagi para pedagang dan pengusaha tersebut. Tetapi para pedagang dan pengusaha tersebut pasti akan menjadi debitur yang sangat merepotkan bagi bank seperti itu.

Kini sudah lebih dari dua puluh lima tahun sejak uang kertas yang diterbitkan oleh berbagai perusahaan perbankan di Skotlandia sepenuhnya setara, atau lebih tepatnya sedikit lebih dari sekadar setara, dengan apa yang dapat dengan mudah diserap dan digunakan oleh peredaran uang di negara tersebut. Oleh karena itu, perusahaan-perusahaan tersebut telah lama memberikan semua bantuan kepada para pedagang dan pengusaha lainnya di Skotlandia yang mungkin diberikan oleh bank dan para bankir, sesuai dengan kepentingan mereka sendiri. Mereka bahkan telah melakukan sedikit lebih dari itu. Mereka sedikit melakukan perdagangan berlebih, dan telah menimbulkan kerugian, atau setidaknya penurunan keuntungan, yang dalam bisnis khusus ini, selalu menyertai sedikit saja perdagangan berlebih. Para pedagang dan pengusaha lainnya, setelah mendapatkan begitu banyak bantuan dari bank dan para bankir, ingin mendapatkan lebih banyak lagi. Mereka tampaknya berpikir bahwa bank dapat memperluas kredit mereka hingga jumlah berapa pun yang dibutuhkan, tanpa menimbulkan biaya lain selain beberapa rim kertas. Mereka mengeluhkan pandangan sempit dan semangat pengecut para direktur bank-bank tersebut, yang menurut mereka, tidak memberikan kredit sebanding dengan perkembangan perdagangan negara; yang dimaksud, tentu saja, dengan perkembangan perdagangan tersebut adalah perluasan proyek mereka sendiri di luar kemampuan mereka untuk menjalankannya baik dengan modal sendiri, maupun dengan kredit yang mereka peroleh dari pihak swasta melalui obligasi atau hipotek. Mereka tampaknya berpikir bahwa bank-bank tersebut berkewajiban untuk menutupi kekurangan dan menyediakan semua modal yang mereka butuhkan untuk berdagang. Namun, bank-bank tersebut memiliki pendapat yang berbeda; dan setelah mereka menolak untuk memberikan kredit, beberapa pedagang tersebut menggunakan cara yang, untuk sementara waktu, berhasil memenuhi tujuan mereka, meskipun dengan biaya yang jauh lebih besar, namun sama efektifnya dengan pemberian kredit bank secara maksimal. Cara ini tidak lain adalah praktik menarik dan menarik kembali kredit secara terus-menerus; praktik yang terkadang dilakukan oleh para pedagang yang kurang beruntung ketika mereka berada di ambang kebangkrutan. Praktik penggalangan dana dengan cara ini telah lama dikenal di Inggris; dan, selama perang baru-baru ini, ketika keuntungan perdagangan yang tinggi memberikan godaan besar untuk melakukan perdagangan berlebihan, dikatakan telah dilakukan secara sangat luas. Dari Inggris, praktik ini dibawa ke Skotlandia, di mana, sebanding dengan perdagangan yang sangat terbatas, dan modal negara yang sangat moderat, praktik ini segera dilakukan dalam skala yang jauh lebih besar daripada yang pernah terjadi di Inggris.

Praktik menggambar dan menggambar ulang sudah sangat dikenal oleh semua pelaku bisnis, sehingga mungkin dianggap tidak perlu dijelaskan lebih lanjut. Namun, karena buku ini mungkin akan sampai ke tangan banyak orang yang bukan pelaku bisnis, dan karena dampak praktik ini terhadap perdagangan perbankan mungkin tidak dipahami secara umum, bahkan oleh para pelaku bisnis itu sendiri, saya akan berusaha menjelaskannya sejelas mungkin.

Kebiasaan para pedagang, yang terbentuk ketika hukum-hukum barbar di Eropa tidak menegakkan pelaksanaan kontrak mereka, dan yang selama dua abad terakhir telah diadopsi ke dalam hukum semua negara Eropa, telah memberikan hak istimewa yang luar biasa kepada wesel, sehingga uang lebih mudah diberikan berdasarkan wesel daripada jenis kewajiban lainnya; terutama ketika wesel tersebut jatuh tempo dalam jangka waktu sesingkat dua atau tiga bulan setelah tanggalnya. Jika, ketika wesel jatuh tempo, penerima tidak membayarnya segera setelah wesel tersebut diserahkan, ia menjadi bangkrut sejak saat itu. Wesel tersebut diprotes, dan dikembalikan kepada penerbit, yang, jika ia tidak segera membayarnya, juga menjadi bangkrut. Jika, sebelum sampai ke orang yang menyerahkannya kepada penerima untuk pembayaran, wesel tersebut telah melewati tangan beberapa orang lain, yang secara berturut-turut saling memberikan isi wesel tersebut, baik berupa uang maupun barang, dan yang, untuk menyatakan bahwa masing-masing dari mereka telah menerima isi tersebut, semuanya diendorskan sesuai urutannya, yaitu, menuliskan nama mereka di bagian belakang wesel; setiap pengendorse pada gilirannya bertanggung jawab kepada pemilik wesel atas isi tersebut, dan, jika ia gagal membayar, ia pun, sejak saat itu, menjadi bangkrut. Meskipun penarik, penerima, dan pengendorse wesel tersebut semuanya adalah orang-orang yang kredibilitasnya diragukan; namun, singkatnya tanggal memberikan jaminan kepada pemilik wesel. Meskipun semuanya mungkin akan menjadi bangkrut, itu adalah sebuah peluang jika mereka semua menjadi bangkrut dalam waktu sesingkat itu. "Rumah ini gila," kata seorang pelancong yang lelah kepada dirinya sendiri, "dan tidak akan bertahan lama;" Namun, ada kemungkinan jika hujan turun malam ini, dan karena itu, saya akan mencoba tidur di dalamnya malam ini.

Misalnya, pedagang A di Edinburgh menerbitkan wesel kepada B di London, yang jatuh tempo dua bulan setelah tanggal penerbitan. Sebenarnya, B di London tidak berutang apa pun kepada A di Edinburgh; tetapi ia setuju untuk menerima wesel A, dengan syarat bahwa sebelum jatuh tempo pembayaran, ia harus menerbitkan wesel lain kepada A di Edinburgh dengan jumlah yang sama, beserta bunga dan komisi, yang juga jatuh tempo dua bulan setelah tanggal penerbitan. Oleh karena itu, sebelum dua bulan pertama berakhir, B menerbitkan wesel ini kepada A di Edinburgh; yang, sebelum dua bulan kedua berakhir, menerbitkan wesel kedua kepada B di London, yang juga jatuh tempo dua bulan setelah tanggal penerbitan; dan sebelum dua bulan ketiga berakhir, B di London menerbitkan wesel lain kepada A di Edinburgh yang juga jatuh tempo dua bulan setelah tanggal penerbitan. Praktik ini terkadang berlangsung, tidak hanya selama beberapa bulan, tetapi selama beberapa tahun berturut-turut, wesel tersebut selalu kembali kepada A di Edinburgh dengan akumulasi bunga dan komisi dari semua wesel sebelumnya. Bunga yang dikenakan adalah lima persen per tahun, dan komisi tidak pernah kurang dari setengah persen untuk setiap penerbitan. Karena komisi ini diulang lebih dari enam kali dalam setahun, berapa pun uang yang mungkin dikumpulkan A dengan cara ini pasti akan menelan biaya lebih dari delapan persen dalam setahun, dan terkadang jauh lebih banyak, ketika harga komisi kebetulan naik, atau ketika ia wajib membayar bunga majemuk atas bunga dan komisi dari wesel sebelumnya. Praktik ini disebut penggalangan dana melalui peredaran uang.

Di negara di mana keuntungan biasa dari saham, dalam sebagian besar proyek perdagangan, diperkirakan berkisar antara enam hingga sepuluh persen, pastilah itu merupakan spekulasi yang sangat menguntungkan, di mana pengembaliannya tidak hanya dapat mengganti biaya besar yang dikeluarkan untuk meminjam uang guna menjalankan proyek tersebut, tetapi juga memberikan keuntungan surplus yang baik bagi sang perencana. Namun, banyak proyek besar dan luas yang dilakukan, dan dijalankan selama beberapa tahun, tanpa dana lain untuk mendukungnya selain yang diperoleh dari biaya besar tersebut. Para perencana, tidak diragukan lagi, memiliki visi yang sangat jelas tentang keuntungan besar ini dalam mimpi emas mereka. Namun, setelah terbangun, baik di akhir proyek mereka, atau ketika mereka tidak lagi mampu menjalankannya, saya percaya mereka sangat jarang beruntung menemukannya.

Metode yang dijelaskan dalam teks sama sekali bukan metode yang paling umum atau paling mahal yang terkadang digunakan para petualang tersebut untuk mengumpulkan uang melalui peredaran uang. Seringkali terjadi bahwa A di Edinburgh memungkinkan B di London untuk membayar wesel pertama, dengan menerbitkan wesel kedua beberapa hari sebelum jatuh tempo, dengan jangka waktu tiga bulan atas nama B yang sama di London. Wesel ini, yang dibayarkan kepada atas namanya sendiri, dijual A di Edinburgh dengan nilai nominal; dan dengan isinya ia membeli wesel atas nama London, yang dibayarkan pada saat dilihat kepada atas nama B, yang kepadanya ia mengirimkannya melalui pos. Menjelang akhir perang baru-baru ini, nilai tukar antara Edinburgh dan London seringkali tiga persen terhadap Edinburgh, dan wesel yang dibayarkan pada saat dilihat tersebut pasti seringkali menelan biaya premi tersebut bagi A. Oleh karena itu, transaksi ini, yang diulang setidaknya empat kali dalam setahun, dan dibebani dengan komisi setidaknya setengah persen pada setiap pengulangan, pada periode tersebut pasti telah menelan biaya setidaknya empat belas persen bagi A dalam setahun. Di waktu lain, A dapat melunasi wesel pertama dengan menerbitkan wesel kedua beberapa hari sebelum jatuh tempo, dengan jangka waktu dua bulan, bukan atas nama B, tetapi atas nama pihak ketiga, misalnya C, di London. Wesel kedua ini dibayarkan kepada B, yang setelah diterima oleh C, mendiskontokannya dengan bankir di London; dan A memungkinkan C untuk melunasinya dengan menerbitkan wesel ketiga beberapa hari sebelum jatuh tempo, juga dengan jangka waktu dua bulan, kadang-kadang atas koresponden pertamanya, B, dan kadang-kadang atas pihak keempat atau kelima, misalnya D atau E. Wesel ketiga ini dibayarkan kepada C, yang segera setelah diterima, mendiskontokannya dengan cara yang sama dengan bankir di London. Operasi semacam ini diulangi setidaknya enam kali dalam setahun, dan dikenakan komisi setidaknya setengah persen pada setiap pengulangan, bersama dengan bunga legal lima persen, metode penggalangan dana ini, dengan cara yang sama seperti yang dijelaskan dalam teks, pasti telah menelan biaya lebih dari delapan persen bagi A. Namun, dengan menghemat biaya pertukaran antara Edinburgh dan London, biayanya lebih murah daripada yang disebutkan di bagian sebelumnya dalam catatan ini; tetapi kemudian hal itu membutuhkan kredit yang mapan dengan lebih dari satu bank di London, suatu keuntungan yang tidak selalu mudah diperoleh oleh banyak petualang ini.

Wesel yang ditarik A di Edinburgh dari B di London, secara teratur didiskontokan dua bulan sebelum jatuh tempo, di beberapa bank atau bankir di Edinburgh; dan wesel yang ditarik ulang B di London dari A di Edinburgh, juga secara teratur didiskontokan, baik di Bank of England, atau di bankir lain di London. Apa pun yang dibayarkan di atas wesel yang beredar tersebut, di Edinburgh dibayarkan dalam bentuk kertas bank-bank Skotlandia; dan di London, ketika didiskontokan di Bank of England, dalam bentuk kertas bank tersebut. Meskipun wesel yang telah dibayarkan dengan kertas ini semuanya dilunasi pada gilirannya segera setelah jatuh tempo, namun nilai yang sebenarnya telah dibayarkan pada wesel pertama tidak pernah benar-benar dikembalikan ke bank yang membayarkannya; karena, sebelum setiap wesel jatuh tempo, wesel lain selalu ditarik dengan jumlah yang sedikit lebih besar daripada wesel yang akan segera dibayar: dan pendiskontoan wesel lain ini sangat diperlukan untuk pembayaran wesel yang akan segera jatuh tempo. Oleh karena itu, pembayaran ini sepenuhnya fiktif. Aliran dana yang, melalui wesel yang beredar, pernah mengalir keluar dari kas bank, tidak pernah digantikan oleh aliran dana yang benar-benar masuk ke dalamnya.

Uang kertas yang diterbitkan berdasarkan wesel yang beredar tersebut, dalam banyak kesempatan, berjumlah seluruh dana yang ditujukan untuk menjalankan proyek pertanian, perdagangan, atau manufaktur yang besar dan luas; dan bukan hanya sebagian yang, seandainya tidak ada uang kertas, akan terpaksa disimpan oleh perencana sebagai uang tunai untuk memenuhi permintaan sesekali. Sebagian besar uang kertas ini, akibatnya, melebihi nilai emas dan perak yang akan beredar di negara itu, seandainya tidak ada uang kertas. Oleh karena itu, jumlahnya melebihi apa yang dapat dengan mudah diserap dan digunakan oleh peredaran uang di negara itu, dan karena alasan itu, segera dikembalikan ke bank untuk ditukar dengan emas dan perak, yang akan mereka temukan sebisa mungkin. Itu adalah modal yang telah dirancang dengan sangat cerdik oleh para perencana untuk ditarik dari bank-bank tersebut, tidak hanya tanpa sepengetahuan atau persetujuan mereka, tetapi mungkin untuk beberapa waktu, tanpa mereka memiliki kecurigaan sedikit pun bahwa mereka benar-benar telah memberikannya.

Ketika dua orang, yang terus-menerus saling menarik dan menarik kembali uang dari satu sama lain, selalu mendiskontokan wesel mereka dengan bankir yang sama, bankir tersebut harus segera mengetahui apa yang mereka lakukan, dan melihat dengan jelas bahwa mereka bertransaksi, bukan dengan modal mereka sendiri, tetapi dengan modal yang diberikan bankir kepada mereka. Tetapi penemuan ini tidak sepenuhnya mudah ketika mereka mendiskontokan wesel mereka kadang-kadang dengan satu bankir, dan kadang-kadang dengan bankir lain, dan ketika kedua orang yang sama tidak terus-menerus saling menarik dan menarik kembali uang dari satu sama lain, tetapi kadang-kadang berputar-putar di sekitar lingkaran besar para spekulan, yang merasa berkepentingan untuk saling membantu dalam metode penggalangan dana ini dan untuk membuat, karena alasan itu, sesulit mungkin untuk membedakan antara wesel yang sebenarnya dan yang fiktif, antara wesel yang ditarik oleh kreditur nyata kepada debitur nyata, dan wesel yang sebenarnya tidak memiliki kreditur nyata selain bank yang mendiskontokannya, dan tidak memiliki debitur nyata selain spekulan yang menggunakan uang tersebut. Ketika seorang bankir bahkan telah menemukan hal ini, terkadang ia mungkin terlambat menyadarinya, dan mungkin mendapati bahwa ia telah mendiskontokan wesel para perencana tersebut sedemikian besar sehingga, dengan menolak untuk mendiskontokan lebih lanjut, ia pasti akan membuat mereka semua bangkrut; dan dengan demikian, dengan menghancurkan mereka, ia mungkin juga menghancurkan dirinya sendiri. Oleh karena itu, demi kepentingan dan keselamatannya sendiri, dalam situasi yang sangat berbahaya ini, ia mungkin merasa perlu untuk terus bertahan untuk beberapa waktu, namun berusaha untuk secara bertahap menarik diri, dan karena itu, setiap hari membuat kesulitan yang semakin besar dalam mendiskontokan, untuk memaksa para perencana tersebut secara bertahap untuk mencari bantuan, baik kepada bankir lain, atau kepada metode lain untuk mengumpulkan uang: sehingga ia sendiri dapat, sesegera mungkin, keluar dari lingkaran tersebut. Oleh karena itu, kesulitan yang dialami oleh Bank of England, para bankir utama di London, dan bahkan bank-bank Skotlandia yang lebih berhati-hati, setelah beberapa waktu dan ketika mereka semua sudah terlalu jauh, terkait dengan diskonto, tidak hanya membuat khawatir, tetapi juga sangat membuat marah para perencana tersebut. Kesulitan mereka sendiri, yang mana cadangan yang bijaksana dan perlu dari bank-bank tersebut, tidak diragukan lagi, merupakan penyebab langsungnya, mereka sebut sebagai kesulitan negara; dan kesulitan negara ini, kata mereka, sepenuhnya disebabkan oleh ketidaktahuan, kepengecutan, dan perilaku buruk bank-bank, yang tidak memberikan bantuan yang cukup besar kepada usaha-usaha bersemangat dari mereka yang berupaya untuk memperindah, meningkatkan, dan memperkaya negara. Mereka tampaknya berpikir bahwa adalah tugas bank untuk meminjamkan selama dan sebanyak yang mereka inginkan untuk meminjam. Namun, dengan menolak memberikan kredit lebih lanjut kepada mereka yang telah menerima kredit terlalu banyak, bank-bank tersebut mengambil satu-satunya cara yang memungkinkan untuk menyelamatkan kredit mereka sendiri atau kredit publik negara.

Di tengah hiruk pikuk dan kesusahan ini, sebuah bank baru didirikan di Skotlandia, dengan tujuan khusus untuk meringankan kesusahan negara tersebut. Rencananya mulia; tetapi pelaksanaannya kurang bijaksana, dan sifat serta penyebab kesusahan yang ingin diringankan mungkin tidak dipahami dengan baik. Bank ini lebih dermawan daripada bank lain mana pun, baik dalam memberikan rekening tunai maupun dalam mendiskontokan wesel. Mengenai yang terakhir, tampaknya bank ini hampir tidak membedakan antara wesel riil dan wesel yang beredar, tetapi mendiskontokan semuanya secara sama. Prinsip yang diakui bank ini adalah untuk memberikan pinjaman dengan jaminan yang wajar, seluruh modal yang akan digunakan untuk perbaikan yang pengembaliannya paling lambat dan jauh, seperti perbaikan lahan. Mendorong perbaikan tersebut bahkan dikatakan sebagai tujuan utama dari semangat kemasyarakatan yang menjadi dasar pendiriannya. Dengan kedermawanannya dalam memberikan rekening tunai dan mendiskontokan wesel, bank ini, tanpa diragukan lagi, menerbitkan sejumlah besar uang kertasnya. Namun, sebagian besar uang kertas tersebut, yang jumlahnya melebihi kemampuan peredaran di negara itu untuk diserap dan digunakan, dikembalikan ke bank untuk ditukar dengan emas dan perak segera setelah diterbitkan. Kas bank tidak pernah terisi penuh. Modal yang telah disetorkan ke bank ini, dalam dua kali penyetoran, berjumlah seratus enam puluh ribu pound, di mana hanya delapan puluh persen yang telah dibayar lunas. Jumlah ini seharusnya dibayarkan dalam beberapa angsuran. Sebagian besar pemilik usaha, ketika mereka membayar angsuran pertama mereka, membuka rekening tunai di bank; dan para direktur, yang merasa berkewajiban untuk memperlakukan pemilik usaha mereka dengan kemurahan hati yang sama seperti yang mereka berikan kepada semua orang lain, mengizinkan banyak dari mereka untuk meminjam dari rekening tunai ini sejumlah uang yang mereka bayarkan dalam semua angsuran berikutnya. Oleh karena itu, pembayaran tersebut hanya memasukkan ke satu kas apa yang sebelumnya telah diambil dari kas lain. Namun, seandainya pun kas bank ini terisi penuh, peredaran uang yang berlebihan pasti akan mengurasnya lebih cepat daripada yang dapat diisi kembali dengan cara lain selain cara yang merugikan, yaitu menarik uang dari London; dan ketika wesel jatuh tempo, membayarnya, bersama dengan bunga dan komisi, dengan wesel lain dari tempat yang sama. Karena kasnya sangat buruk, konon bank ini terpaksa menggunakan cara ini hanya dalam beberapa bulan setelah mulai beroperasi. Kekayaan para pemilik bank ini bernilai beberapa juta, dan, dengan berlangganan obligasi atau kontrak asli bank, mereka benar-benar dijaminkan untuk memenuhi semua kewajibannya. Dengan kredit besar yang diberikan oleh jaminan sebesar itu, bank ini, meskipun perilakunya terlalu boros, mampu menjalankan bisnis selama lebih dari dua tahun. Ketika terpaksa berhenti,Bank tersebut memiliki sekitar dua ratus ribu poundsterling dalam bentuk uang kertas yang beredar. Untuk mendukung peredaran uang kertas tersebut, yang terus-menerus kembali kepadanya secepat diterbitkan, bank tersebut terus-menerus menerbitkan wesel atas London, yang jumlah dan nilainya terus meningkat, dan ketika berhenti, jumlahnya mencapai lebih dari enam ratus ribu poundsterling. Oleh karena itu, dalam waktu sedikit lebih dari dua tahun, bank ini telah memberikan pinjaman kepada berbagai orang lebih dari delapan ratus ribu poundsterling dengan bunga lima persen. Atas dua ratus ribu poundsterling yang diedarkan dalam bentuk uang kertas, bunga lima persen ini mungkin dapat dianggap sebagai keuntungan bersih, tanpa pengurangan lain selain biaya pengelolaan. Tetapi atas lebih dari enam ratus ribu poundsterling, yang untuknya bank tersebut terus menerbitkan wesel atas London, bank tersebut membayar bunga dan komisi lebih dari delapan persen dan akibatnya mengalami kerugian lebih dari tiga persen atas lebih dari tiga perempat dari semua transaksinya.

Operasi bank ini tampaknya menghasilkan efek yang justru berlawanan dengan yang dimaksudkan oleh orang-orang tertentu yang merencanakan dan mengarahkannya. Mereka tampaknya bermaksud untuk mendukung usaha-usaha yang penuh semangat, karena mereka menganggapnya demikian, yang pada saat itu sedang berlangsung di berbagai bagian negara; dan, pada saat yang sama, dengan menarik seluruh bisnis perbankan kepada mereka sendiri, untuk menggantikan semua bank Skotlandia lainnya, khususnya yang didirikan di Edinburgh, yang keterlambatannya dalam mendiskontokan wesel telah menimbulkan beberapa masalah. Bank ini, tidak diragukan lagi, memberikan sedikit bantuan sementara kepada para perencana tersebut, dan memungkinkan mereka untuk melanjutkan proyek mereka sekitar dua tahun lebih lama daripada yang seharusnya. Tetapi dengan demikian, bank ini hanya memungkinkan mereka untuk semakin terjerat hutang; sehingga, ketika kehancuran datang, dampaknya jauh lebih berat baik bagi mereka maupun bagi para kreditur mereka. Oleh karena itu, operasi bank ini, alih-alih meringankan, pada kenyataannya memperburuk dalam jangka panjang penderitaan yang telah ditimbulkan oleh para perencana tersebut baik bagi diri mereka sendiri maupun bagi negara mereka. Akan jauh lebih baik bagi mereka sendiri, para kreditur mereka, dan negara mereka, seandainya sebagian besar dari mereka terpaksa berhenti dua tahun lebih cepat daripada yang sebenarnya mereka lakukan. Namun, bantuan sementara yang diberikan bank ini kepada para pelaku proyek tersebut terbukti menjadi bantuan nyata dan permanen bagi bank-bank Skotlandia lainnya. Semua pedagang wesel yang beredar, yang mana bank-bank lain tersebut mengalami kesulitan dalam mendiskontokannya, dapat beralih ke bank baru ini, di mana mereka diterima dengan tangan terbuka. Oleh karena itu, bank-bank lain tersebut dapat dengan mudah keluar dari lingkaran setan tersebut, yang darinya mereka tidak dapat melepaskan diri tanpa mengalami kerugian yang cukup besar, dan mungkin juga, bahkan sedikit kehilangan kredibilitas.

Oleh karena itu, dalam jangka panjang, operasi bank ini justru meningkatkan penderitaan nyata negara yang seharusnya ingin diatasi; dan secara efektif meringankan penderitaan yang sangat besar bagi para pesaing yang seharusnya digantikan.

Pada awal berdirinya bank ini, beberapa orang berpendapat bahwa seberapa cepat pun kasnya dikosongkan, bank tersebut dapat dengan mudah mengisinya kembali dengan mengumpulkan uang berdasarkan jaminan dari mereka yang telah diberi pinjaman. Pengalaman, saya percaya, segera meyakinkan mereka bahwa metode pengumpulan uang ini terlalu lambat untuk mencapai tujuan mereka; dan bahwa kas yang awalnya sangat kosong, dan yang dikosongkan dengan sangat cepat, tidak dapat diisi kembali dengan cara lain selain cara yang merugikan, yaitu menerbitkan wesel di London, dan ketika jatuh tempo, membayarnya dengan wesel lain di tempat yang sama, dengan bunga dan komisi yang terakumulasi. Tetapi meskipun mereka mampu mengumpulkan uang secepat yang mereka butuhkan dengan metode ini, namun, alih-alih memperoleh keuntungan, mereka pasti mengalami kerugian dalam setiap operasi tersebut; sehingga dalam jangka panjang mereka pasti telah menghancurkan diri mereka sendiri sebagai perusahaan dagang, meskipun mungkin tidak secepat dengan praktik yang lebih mahal yaitu menerbitkan dan menerbitkan ulang wesel. Mereka tetap tidak akan mendapatkan apa pun dari bunga surat berharga tersebut, yang, karena melebihi daya serap dan daya guna peredaran uang di negara itu, dikembalikan kepada mereka untuk ditukar dengan emas dan perak, segera setelah diterbitkan; dan untuk pembayaran bunga tersebut mereka sendiri terus-menerus terpaksa meminjam uang. Sebaliknya, seluruh biaya pinjaman ini, mempekerjakan agen untuk mencari orang yang memiliki uang untuk dipinjamkan, bernegosiasi dengan orang-orang tersebut, dan membuat surat obligasi atau penugasan yang sesuai, pasti telah menjadi tanggung jawab mereka, dan akan menjadi kerugian besar bagi neraca keuangan mereka. Proyek untuk mengisi kembali kas mereka dengan cara ini dapat dibandingkan dengan proyek seseorang yang memiliki kolam air yang terus-menerus dialiri air, dan tidak ada aliran air yang terus-menerus masuk ke dalamnya, tetapi ia bermaksud untuk selalu menjaga agar kolam tersebut tetap penuh dengan air, dengan mempekerjakan sejumlah orang untuk terus-menerus pergi dengan ember ke sumur yang berjarak beberapa mil, untuk mengambil air guna mengisi kembali kolam tersebut.

Namun, meskipun operasi ini terbukti tidak hanya praktis, tetapi juga menguntungkan bagi bank, sebagai perusahaan dagang; namun negara tidak akan mendapatkan manfaat apa pun darinya, tetapi sebaliknya, pasti akan menderita kerugian yang sangat besar karenanya. Operasi ini tidak dapat menambah, sedikit pun, jumlah uang yang akan dipinjamkan. Operasi ini hanya dapat menjadikan bank ini semacam kantor pinjaman umum untuk seluruh negeri. Mereka yang ingin meminjam harus mengajukan permohonan ke bank ini, alih-alih mengajukan permohonan kepada orang-orang pribadi yang telah meminjamkan uang mereka kepadanya. Tetapi sebuah bank yang meminjamkan uang, mungkin kepada lima ratus orang yang berbeda, yang sebagian besar dari mereka tidak banyak dikenal oleh para direkturnya, tidak mungkin lebih bijaksana dalam memilih debiturnya daripada orang pribadi yang meminjamkan uangnya kepada beberapa orang yang dikenalnya, dan yang perilakunya bijaksana dan hemat menurutnya adalah alasan yang baik untuk dipercaya. Para debitur bank seperti yang telah saya uraikan sebagian besar dari mereka kemungkinan besar adalah para perencana khayalan, penarik dan penerbit ulang wesel yang beredar, yang akan menggunakan uang tersebut dalam usaha-usaha boros, yang, dengan semua bantuan yang dapat diberikan kepada mereka, mungkin tidak akan pernah dapat mereka selesaikan, dan yang, jika pun selesai, tidak akan pernah mengembalikan biaya yang sebenarnya telah dikeluarkan, dan tidak akan pernah menghasilkan dana yang mampu mempertahankan jumlah tenaga kerja yang setara dengan yang telah digunakan di dalamnya. Sebaliknya, para debitur perorangan yang bijaksana dan hemat akan lebih cenderung menggunakan uang yang dipinjam dalam usaha-usaha yang bijaksana yang sesuai dengan modal mereka, dan yang, meskipun mungkin memiliki lebih sedikit hal yang megah dan menakjubkan, akan memiliki lebih banyak hal yang solid dan menguntungkan; yang akan mengembalikan dengan keuntungan besar apa pun yang telah diinvestasikan di dalamnya, dan dengan demikian akan menghasilkan dana yang mampu mempertahankan jumlah tenaga kerja yang jauh lebih besar daripada yang telah digunakan di dalamnya. Oleh karena itu, keberhasilan operasi ini, tanpa meningkatkan modal negara sedikit pun, hanya akan memindahkan sebagian besar modal tersebut dari usaha yang bijaksana dan menguntungkan ke usaha yang tidak bijaksana dan tidak menguntungkan.

Bahwa industri Skotlandia lesu karena kekurangan uang untuk mempekerjakannya, adalah pendapat dari Tuan Law yang terkenal. Dengan mendirikan bank jenis tertentu, yang tampaknya ia bayangkan dapat menerbitkan uang kertas senilai seluruh tanah di negara itu, ia bermaksud untuk mengatasi kekurangan uang ini. Parlemen Skotlandia, ketika ia pertama kali mengusulkan proyeknya, tidak menganggapnya tepat untuk diadopsi. Proyek itu kemudian diadopsi, dengan beberapa variasi, oleh Adipati Orléans, yang saat itu menjadi bupati Prancis. Gagasan tentang kemungkinan memperbanyak uang kertas hingga hampir dalam jumlah berapa pun adalah dasar sebenarnya dari apa yang disebut skema Mississippi, proyek perbankan dan perdagangan saham yang paling boros yang mungkin pernah dilihat dunia. Berbagai operasi skema ini dijelaskan secara lengkap, jelas, dan teratur oleh Tuan Du Verney, dalam karyanya Examination of the Political Reflections upon commerce and finances of Mr Du Tot, sehingga saya tidak akan memberikan penjelasan lebih lanjut tentang hal itu. Prinsip-prinsip yang mendasarinya dijelaskan oleh Tuan Law sendiri, dalam sebuah uraian tentang uang dan perdagangan, yang ia publikasikan di Skotlandia ketika pertama kali mengusulkan proyeknya. Gagasan-gagasan yang cemerlang namun visioner yang diuraikan dalam karya tersebut dan beberapa karya lain yang berdasarkan prinsip yang sama, masih terus memberikan kesan pada banyak orang, dan mungkin sebagian telah berkontribusi pada kelebihan perbankan yang belakangan ini banyak dikeluhkan, baik di Skotlandia maupun di tempat lain.

Bank of England adalah bank dengan sirkulasi terbesar di Eropa. Bank ini didirikan berdasarkan undang-undang parlemen, melalui piagam dengan segel besar, tertanggal 27 Juli 1694. Pada saat itu, bank ini memberikan pinjaman kepada pemerintah sebesar £1.200.000 untuk anuitas sebesar £100.000, atau £96.000 per tahun, dengan bunga delapan persen dan £4.000 per tahun untuk biaya pengelolaan. Kita dapat percaya bahwa kredibilitas pemerintah baru yang dibentuk oleh Revolusi sangat rendah ketika pemerintah terpaksa meminjam dengan bunga setinggi itu.

Pada tahun 1697, bank diizinkan untuk memperbesar modalnya dengan penambahan dana sebesar £1.001.171:10s. Dengan demikian, total modalnya pada saat itu berjumlah £2.201.171:10s. Penambahan dana ini dikatakan untuk mendukung kredit publik. Pada tahun 1696, uang kertas diberikan diskon sebesar empat puluh, lima puluh, dan enam puluh persen, dan uang kertas diberikan diskon sebesar dua puluh persen. {Sejarah Pendapatan Publik karya James Postlethwaite, hlm. 301.} Selama pencetakan ulang perak besar-besaran yang sedang berlangsung pada saat itu, bank menganggap perlu untuk menghentikan pembayaran uang kertasnya, yang tentu saja menyebabkan diskreditnya.

Sesuai dengan Undang-Undang Anne ke-7, c. 7, bank tersebut memberikan pinjaman dan menyetorkan ke kas negara sejumlah £400.000; sehingga totalnya menjadi £1.600.000, yang telah dipinjamkan berdasarkan anuitas awal sebesar £96.000 bunga, dan £4.000 untuk biaya pengelolaan. Oleh karena itu, pada tahun 1708, kredibilitas pemerintah sama baiknya dengan kredibilitas perorangan, karena pemerintah dapat meminjam dengan bunga enam persen, tingkat bunga legal dan pasar yang umum pada masa itu. Sesuai dengan undang-undang yang sama, bank tersebut membatalkan wesel kas negara sebesar £1.775.027: 17s: 10½d. dengan bunga enam persen, dan pada saat yang sama diizinkan untuk menerima langganan untuk menggandakan modalnya. Oleh karena itu, pada tahun 1703, modal bank tersebut berjumlah £4.402.343; dan telah memberikan pinjaman kepada pemerintah sebesar £3.375.027:17:10½d.

Dengan penambahan modal sebesar lima belas persen pada tahun 1709, terkumpul dan menjadi modal sebesar £ 656.204:1:9d.; dan dengan penambahan modal sebesar sepuluh persen pada tahun 1710, terkumpul £501.448:12:11d. Oleh karena itu, sebagai konsekuensi dari kedua penambahan modal tersebut, modal bank berjumlah £ 5.559.995:14:8d.

Sesuai dengan keputusan George I ke-3, pasal 8, bank tersebut menyerahkan dua juta wesel pemerintah untuk dibatalkan. Oleh karena itu, pada saat itu bank telah memberikan pinjaman kepada pemerintah sebesar £5.375.027:17 10d. Sesuai dengan keputusan George I ke-8, pasal 21, bank tersebut membeli saham dari perusahaan South-sea senilai £4.000.000: dan pada tahun 1722, sebagai konsekuensi dari langganan yang telah diterima untuk memungkinkan pembelian ini, modal sahamnya meningkat sebesar £3.400.000. Oleh karena itu, pada saat itu bank telah memberikan pinjaman kepada publik sebesar £9.375.027 17s. 10½d.; dan modal sahamnya hanya berjumlah £8.959.995:14:8d. Pada kesempatan inilah jumlah yang telah dipinjamkan bank kepada publik, dan yang untuknya bank menerima bunga, mulai melebihi modal sahamnya, atau jumlah yang dibayarkan sebagai dividen kepada pemilik saham bank; atau, dengan kata lain, bank mulai memiliki modal yang tidak terbagi, di atas modal yang telah dibagi. Bank terus memiliki modal yang tidak terbagi dengan jenis yang sama sejak saat itu. Pada tahun 1746, bank, pada berbagai kesempatan, telah meminjamkan kepada publik sebesar £11.686.800, dan modal yang telah dibagi telah ditingkatkan melalui berbagai panggilan dan langganan menjadi £10.780.000. Keadaan kedua jumlah tersebut tetap sama sejak saat itu. Sesuai dengan keputusan George III ke-4, c.25, bank setuju untuk membayar kepada pemerintah untuk perpanjangan piagamnya sebesar £110.000, tanpa bunga atau pengembalian. Oleh karena itu, jumlah ini tidak meningkatkan kedua jumlah lainnya.

Dividen bank bervariasi sesuai dengan perubahan tingkat bunga yang diterima bank pada waktu yang berbeda untuk uang yang dipinjamkan kepada publik, serta sesuai dengan keadaan lainnya. Tingkat bunga ini secara bertahap dikurangi dari delapan menjadi tiga persen. Selama beberapa tahun terakhir, dividen bank berada pada angka lima setengah persen.

Stabilitas Bank of England sama dengan stabilitas pemerintah Inggris. Semua yang telah diberikannya kepada publik harus hilang sebelum para kreditornya dapat menanggung kerugian apa pun. Tidak ada perusahaan perbankan lain di Inggris yang dapat didirikan berdasarkan undang-undang parlemen, atau terdiri dari lebih dari enam anggota. Bank ini bertindak, bukan hanya sebagai bank biasa, tetapi sebagai mesin penggerak negara yang besar. Bank ini menerima dan membayar sebagian besar anuitas yang jatuh tempo kepada kreditor publik; bank ini mengedarkan surat utang negara; dan bank ini memberikan uang muka kepada pemerintah sejumlah pajak tanah dan malt tahunan, yang seringkali tidak dibayar hingga beberapa tahun kemudian. Dalam berbagai operasi ini, kewajibannya kepada publik terkadang telah memaksanya, tanpa kesalahan dari para direkturnya, untuk menambah jumlah uang kertas yang beredar. Bank ini juga mendiskontokan wesel pedagang, dan pada beberapa kesempatan berbeda, telah mendukung kredit dari bank-bank utama, tidak hanya di Inggris, tetapi juga di Hamburg dan Belanda. Pada suatu kesempatan, pada tahun 1763, konon perusahaan ini telah memberikan pinjaman sekitar £1.600.000 untuk tujuan ini dalam satu minggu, sebagian besar berupa emas batangan. Namun, saya tidak bermaksud menjamin besarnya jumlah tersebut, atau singkatnya waktu yang dibutuhkan. Pada kesempatan lain, perusahaan besar ini terpaksa membayar dengan uang logam enam pence.

Bukan dengan menambah modal negara, tetapi dengan menjadikan sebagian besar modal tersebut aktif dan produktif daripada yang seharusnya, sehingga operasi perbankan yang paling bijaksana dapat meningkatkan industri negara. Bagian dari modal yang wajib disimpan oleh seorang pedagang dalam bentuk uang tunai dan tidak digunakan, untuk memenuhi permintaan sesekali, adalah stok mati yang, selama tetap dalam kondisi ini, tidak menghasilkan apa pun, baik untuk dirinya sendiri maupun untuk negaranya. Operasi perbankan yang bijaksana memungkinkannya untuk mengubah stok mati ini menjadi stok aktif dan produktif; menjadi bahan untuk diolah; menjadi alat untuk bekerja; dan menjadi bekal dan penghidupan untuk bekerja; menjadi stok yang menghasilkan sesuatu baik untuk dirinya sendiri maupun untuk negaranya. Uang emas dan perak yang beredar di negara mana pun, dan yang dengannya hasil tanah dan tenaga kerja negara tersebut diedarkan dan didistribusikan setiap tahun kepada konsumen yang tepat, sama seperti uang tunai pedagang, semuanya adalah stok mati. Itu adalah bagian yang sangat berharga dari modal negara, yang tidak menghasilkan apa pun bagi negara tersebut. Operasi perbankan yang bijaksana, dengan mengganti sebagian besar emas dan perak dengan uang kertas, memungkinkan negara untuk mengubah sebagian besar stok mati ini menjadi stok aktif dan produktif; menjadi stok yang menghasilkan sesuatu bagi negara. Uang emas dan perak yang beredar di negara mana pun dapat dibandingkan dengan jalan raya, yang, meskipun mengedarkan dan membawa semua rumput dan jagung ke pasar, tidak menghasilkan satu pun tumpukan dari keduanya. Operasi perbankan yang bijaksana, dengan menyediakan, jika saya boleh menggunakan metafora yang begitu keras, semacam jalur kereta di udara, memungkinkan negara untuk mengubah, seolah-olah, sebagian besar jalan rayanya menjadi padang rumput yang baik, dan ladang jagung, dan dengan demikian meningkatkan, secara signifikan, hasil tahunan tanah dan tenaga kerjanya. Namun, harus diakui bahwa perdagangan dan industri negara, meskipun mungkin sedikit meningkat, tidak dapat sepenuhnya aman, ketika mereka seperti itu, seolah-olah, tergantung pada sayap Daedalus uang kertas, seperti ketika mereka bergerak di atas tanah padat emas dan perak. Selain kecelakaan yang mereka alami akibat ketidakahlian para pengelola uang kertas ini, mereka juga rentan terhadap berbagai kecelakaan lain yang tidak dapat dihindari oleh kehati-hatian atau keahlian para pengelola tersebut.

Sebagai contoh, perang yang tidak berhasil di mana musuh menguasai ibu kota, dan akibatnya harta benda yang mendukung kredit uang kertas, akan menyebabkan kekacauan yang jauh lebih besar di negara di mana seluruh peredaran uang dilakukan dengan uang kertas, daripada di negara di mana sebagian besar peredarannya dilakukan dengan emas dan perak. Karena alat perdagangan yang biasa digunakan telah kehilangan nilainya, tidak ada pertukaran yang dapat dilakukan kecuali dengan barter atau kredit. Karena semua pajak biasanya dibayar dengan uang kertas, pangeran tidak akan memiliki dana untuk membayar pasukannya, atau untuk menyediakan perbekalannya; dan keadaan negara akan jauh lebih sulit dipulihkan daripada jika sebagian besar peredarannya terdiri dari emas dan perak. Seorang pangeran, yang ingin mempertahankan wilayah kekuasaannya setiap saat dalam keadaan di mana ia dapat dengan mudah mempertahankannya, karena alasan ini harus waspada tidak hanya terhadap penggandaan uang kertas yang berlebihan yang merusak bank-bank yang menerbitkannya, tetapi juga terhadap penggandaan yang memungkinkan mereka untuk memenuhi sebagian besar peredaran uang di negara itu dengan uang kertas.

Peredaran uang di setiap negara dapat dianggap terbagi menjadi dua cabang yang berbeda; peredaran uang antar pedagang, dan peredaran uang antara pedagang dan konsumen. Meskipun uang yang sama, baik kertas maupun logam, terkadang digunakan dalam satu peredaran dan terkadang dalam peredaran lainnya; namun karena keduanya terus berlangsung pada waktu yang bersamaan, masing-masing membutuhkan sejumlah uang tertentu, dalam satu bentuk atau lainnya, untuk menjalankannya. Nilai barang yang beredar di antara pedagang yang berbeda tidak pernah dapat melebihi nilai barang yang beredar antara pedagang dan konsumen; apa pun yang dibeli oleh pedagang pada akhirnya ditujukan untuk dijual kepada konsumen. Peredaran uang antar pedagang, sebagaimana dilakukan secara grosir, umumnya membutuhkan jumlah yang cukup besar untuk setiap transaksi tertentu. Sebaliknya, peredaran uang antara pedagang dan konsumen, sebagaimana umumnya dilakukan secara ritel, seringkali hanya membutuhkan jumlah yang sangat kecil, satu shilling, atau bahkan setengah penny, seringkali sudah cukup. Tetapi jumlah kecil beredar jauh lebih cepat daripada jumlah besar. Satu shilling berpindah tangan lebih sering daripada satu guinea, dan setengah penny lebih sering daripada satu shilling. Oleh karena itu, meskipun pembelian tahunan semua konsumen setidaknya sama nilainya dengan pembelian semua pedagang, transaksi tersebut umumnya dapat dilakukan dengan jumlah uang yang jauh lebih kecil; uang yang sama, dengan peredaran yang lebih cepat, berfungsi sebagai instrumen untuk lebih banyak pembelian satu jenis barang daripada jenis barang lainnya.

Uang kertas dapat diatur sedemikian rupa sehingga sebagian besar hanya beredar di antara para pedagang, atau juga meluas ke sebagian besar peredaran antara pedagang dan konsumen. Di tempat di mana tidak ada uang kertas yang beredar di bawah nilai £10, seperti di London, uang kertas sebagian besar hanya beredar di antara para pedagang. Ketika uang kertas sepuluh pound sampai ke tangan konsumen, ia umumnya wajib menukarkannya di toko pertama tempat ia perlu membeli barang senilai lima shilling; sehingga uang tersebut sering kembali ke tangan pedagang sebelum konsumen menghabiskan seperempat puluh bagian dari uang tersebut. Di tempat di mana uang kertas diterbitkan untuk jumlah yang sangat kecil seperti 20 shilling seperti di Skotlandia, uang kertas meluas ke sebagian besar peredaran antara pedagang dan konsumen. Sebelum Undang-Undang parlemen yang menghentikan peredaran uang kertas sepuluh dan lima shilling, uang kertas mengisi sebagian besar peredaran tersebut. Dalam mata uang Amerika Utara, uang kertas umumnya diterbitkan untuk jumlah yang sangat kecil seperti satu shilling, dan mengisi hampir seluruh peredaran tersebut. Pada beberapa mata uang kertas Yorkshire, koin ini bahkan diterbitkan untuk jumlah sekecil enam pence.

Di tempat di mana penerbitan uang kertas untuk jumlah yang sangat kecil diperbolehkan, dan umum dipraktikkan, banyak orang miskin diberdayakan dan didorong untuk menjadi bankir. Seseorang yang surat janji bayarnya sebesar £5, atau bahkan 20 shilling, akan ditolak oleh siapa pun, tetapi akan diterima tanpa ragu-ragu ketika diterbitkan untuk jumlah sekecil enam pence. Namun, kebangkrutan yang sering terjadi yang harus ditanggung oleh para bankir miskin tersebut dapat menyebabkan ketidaknyamanan yang sangat besar, dan terkadang bahkan malapetaka yang sangat besar, bagi banyak orang miskin yang telah menerima uang kertas mereka sebagai pembayaran.

Mungkin akan lebih baik jika tidak ada uang kertas yang diterbitkan di seluruh kerajaan untuk jumlah yang lebih kecil dari £5. Uang kertas kemudian, mungkin, akan terbatas pada peredaran antar pedagang di seluruh kerajaan, seperti halnya saat ini di London, di mana tidak ada uang kertas yang diterbitkan di bawah nilai £10; £5, di sebagian besar wilayah kerajaan, adalah jumlah yang, meskipun mungkin hanya dapat membeli sedikit lebih dari setengah jumlah barang, dianggap sama kecilnya dan jarang dibelanjakan sekaligus, seperti halnya £10 di tengah pengeluaran yang berlebihan di London.

Perlu diperhatikan bahwa di tempat-tempat di mana uang kertas sebagian besar terbatas pada peredaran antar pedagang, seperti di London, selalu ada banyak emas dan perak. Namun, di tempat-tempat di mana uang kertas meluas ke sebagian besar peredaran antara pedagang dan konsumen, seperti di Skotlandia, dan terlebih lagi di Amerika Utara, uang kertas hampir sepenuhnya menghilangkan emas dan perak dari negara tersebut; hampir semua transaksi perdagangan domestik biasa dilakukan dengan menggunakan uang kertas. Penghapusan uang kertas sepuluh dan lima shilling agak mengurangi kelangkaan emas dan perak di Skotlandia; dan penghapusan uang kertas dua puluh shilling mungkin akan lebih mengurangi kelangkaan tersebut. Logam-logam tersebut dikatakan menjadi lebih melimpah di Amerika sejak penghapusan beberapa mata uang kertas mereka. Dikatakan juga bahwa logam-logam tersebut lebih melimpah sebelum diberlakukannya mata uang tersebut.

Meskipun uang kertas seharusnya sebagian besar terbatas pada peredaran antar pedagang, namun bank dan para bankir masih dapat memberikan bantuan yang hampir sama kepada industri dan perdagangan negara, seperti yang mereka lakukan ketika uang kertas hampir memenuhi seluruh peredaran. Uang tunai yang wajib disimpan oleh seorang pedagang untuk memenuhi permintaan sesekali, sepenuhnya ditujukan untuk peredaran antara dirinya dan pedagang lain yang menjual barang kepadanya. Ia tidak perlu menyimpan uang tunai untuk peredaran antara dirinya dan konsumen, yang merupakan pelanggannya, dan yang membawa uang tunai kepadanya, alih-alih mengambil uang darinya. Oleh karena itu, meskipun tidak ada uang kertas yang diizinkan untuk diterbitkan, kecuali untuk jumlah yang akan membatasinya sebagian besar pada peredaran antar pedagang; namun sebagian dengan mendiskontokan wesel riil, dan sebagian dengan memberikan pinjaman berdasarkan rekening tunai, bank dan para bankir masih dapat meringankan sebagian besar pedagang tersebut dari keharusan menyimpan sebagian besar stok mereka yang tidak digunakan, dan dalam bentuk uang tunai, untuk memenuhi permintaan sesekali. Mereka mungkin masih mampu memberikan bantuan maksimal yang dapat diberikan oleh bank dan para bankir secara pantas kepada para pedagang dari segala jenis.

Dapat dikatakan bahwa melarang individu menerima pembayaran berupa surat janji bayar dari bankir untuk jumlah berapa pun, besar atau kecil, ketika mereka sendiri bersedia menerimanya; atau, melarang bankir menerbitkan surat janji bayar tersebut, ketika semua tetangganya bersedia menerimanya, merupakan pelanggaran nyata terhadap kebebasan alamiah yang seharusnya tidak dilanggar, melainkan didukung oleh hukum. Peraturan semacam itu, tentu saja, dapat dianggap sebagai pelanggaran terhadap kebebasan alamiah dalam beberapa hal. Tetapi upaya-upaya kebebasan alamiah beberapa individu, yang dapat membahayakan keamanan seluruh masyarakat, harus dan seharusnya dibatasi oleh hukum semua pemerintahan; baik yang paling bebas maupun yang paling despotik. Kewajiban membangun dinding pembatas untuk mencegah penyebaran api merupakan pelanggaran terhadap kebebasan alamiah, persis sama dengan peraturan perdagangan perbankan yang diusulkan di sini.

Uang kertas, yang terdiri dari uang kertas bank, yang diterbitkan oleh orang-orang yang kredibilitasnya tidak diragukan, dapat dibayarkan atas permintaan, tanpa syarat apa pun, dan, pada kenyataannya, selalu siap dibayarkan segera setelah disajikan, dalam segala hal, nilainya sama dengan uang emas dan perak, karena uang emas dan perak dapat diperoleh kapan saja dengan menukarkannya. Apa pun yang dibeli atau dijual dengan uang kertas tersebut, pasti akan dibeli atau dijual semurah mungkin seperti halnya dengan emas dan perak.

Telah dikatakan bahwa peningkatan uang kertas, dengan menambah kuantitas, dan akibatnya mengurangi nilai, seluruh mata uang, secara otomatis meningkatkan harga komoditas. Tetapi karena kuantitas emas dan perak yang diambil dari mata uang selalu sama dengan kuantitas kertas yang ditambahkan kepadanya, uang kertas tidak selalu meningkatkan kuantitas seluruh mata uang. Dari awal abad lalu hingga saat ini, bahan makanan tidak pernah lebih murah di Skotlandia daripada pada tahun 1759, meskipun, dari peredaran uang kertas sepuluh dan lima shilling, saat itu ada lebih banyak uang kertas di negara itu daripada sekarang. Proporsi antara harga bahan makanan di Skotlandia dan di Inggris sama sekarang seperti sebelum banyaknya perusahaan perbankan di Skotlandia. Jagung, dalam banyak kesempatan, sama murahnya di Inggris seperti di Prancis, meskipun ada banyak uang kertas di Inggris, dan hampir tidak ada di Prancis. Pada tahun 1751 dan 1752, ketika Tuan Hume menerbitkan karyanya yang berjudul Political Discourses, dan segera setelah terjadi peningkatan pesat peredaran uang kertas di Skotlandia, terjadi kenaikan harga bahan makanan yang sangat signifikan, yang mungkin disebabkan oleh buruknya musim, dan bukan karena peningkatan peredaran uang kertas.

Akan berbeda ceritanya jika menggunakan uang kertas yang terdiri dari surat janji bayar, yang pembayaran langsungnya bergantung, dalam hal apa pun, pada itikad baik pihak yang menerbitkannya, atau pada suatu kondisi yang mungkin tidak selalu dapat dipenuhi oleh pemegang surat janji bayar tersebut, atau yang pembayarannya baru dapat dituntut setelah beberapa tahun tertentu, dan yang sementara itu tidak menghasilkan bunga. Uang kertas semacam itu, tanpa diragukan lagi, akan jatuh lebih atau kurang di bawah nilai emas dan perak, tergantung pada seberapa besar atau kecil kesulitan atau ketidakpastian dalam memperoleh pembayaran langsung, atau tergantung pada seberapa jauh atau pendeknya jangka waktu pembayaran yang dapat dituntut.

Beberapa tahun yang lalu, berbagai perusahaan perbankan di Skotlandia memiliki praktik memasukkan apa yang mereka sebut sebagai klausul opsional ke dalam uang kertas mereka; di mana mereka menjanjikan pembayaran kepada pembawa, baik segera setelah uang kertas tersebut diserahkan, atau, atas pilihan para direktur, enam bulan setelah penyerahan tersebut, bersama dengan bunga legal untuk enam bulan tersebut. Para direktur beberapa bank tersebut terkadang memanfaatkan klausul opsional ini, dan terkadang mengancam mereka yang meminta emas dan perak sebagai imbalan atas sejumlah besar uang kertas mereka, bahwa mereka akan memanfaatkannya, kecuali jika para pemohon tersebut puas dengan sebagian dari apa yang mereka minta. Uang kertas janji bayar dari perusahaan-perusahaan perbankan tersebut, pada saat itu, merupakan bagian yang jauh lebih besar dari mata uang Skotlandia, yang mana ketidakpastian pembayaran ini secara otomatis menurunkan nilainya di bawah nilai uang emas dan perak. Selama berlanjutnya penyalahgunaan ini (yang terutama terjadi pada tahun 1762, 1763, dan 1764), sementara nilai tukar antara London dan Carlisle setara, nilai tukar antara London dan Dumfries terkadang mencapai empat persen. terhadap Dumfries, meskipun kota ini tidak berjarak lebih dari tiga puluh mil dari Carlisle. Tetapi di Carlisle, tagihan dibayar dengan emas dan perak; sedangkan di Dumfries dibayar dengan uang kertas bank Skotlandia; dan ketidakpastian untuk menukarkan uang kertas bank ini dengan koin emas dan perak, telah menurunkan nilainya empat persen di bawah nilai koin tersebut. Undang-undang parlemen yang sama yang menghapus uang kertas bank sepuluh dan lima shilling, juga menghapus klausul opsional ini, dan dengan demikian mengembalikan nilai tukar antara Inggris dan Skotlandia ke nilai alaminya, atau ke nilai yang mungkin terjadi berdasarkan perdagangan dan pengiriman uang.

Dalam mata uang kertas Yorkshire, pembayaran sejumlah kecil uang, misalnya 6 pence, terkadang bergantung pada syarat bahwa pemegang uang kertas tersebut harus membawa kembalian satu guinea kepada orang yang menerbitkannya; syarat yang seringkali sulit dipenuhi oleh pemegang uang kertas tersebut, dan yang pasti telah menurunkan nilai mata uang ini di bawah nilai uang emas dan perak. Oleh karena itu, sebuah undang-undang parlemen menyatakan semua klausul tersebut melanggar hukum, dan menghapus, dengan cara yang sama seperti di Skotlandia, semua surat janji bayar yang dibayarkan kepada pembawa, dengan nilai di bawah 20 shilling.

Mata uang kertas Amerika Utara tidak terdiri dari uang kertas bank yang dapat dibayarkan kepada pembawa atas permintaan, tetapi berupa surat berharga pemerintah, yang pembayarannya tidak dapat ditagih hingga beberapa tahun setelah diterbitkan; dan meskipun pemerintah koloni tidak membayar bunga kepada pemegang surat berharga ini, mereka menyatakan dan memang menjadikannya sebagai alat pembayaran yang sah untuk nilai penuh yang telah ditetapkan. Tetapi dengan asumsi bahwa jaminan koloni tersebut benar-benar baik, misalnya, £100 yang dibayarkan lima belas tahun kemudian, di negara dengan bunga enam persen, nilainya hanya sedikit lebih dari £40 uang tunai. Oleh karena itu, memaksa kreditor untuk menerima ini sebagai pembayaran penuh atas hutang sebesar £100, yang sebenarnya telah dibayarkan dengan uang tunai, adalah tindakan ketidakadilan yang sangat kejam, yang mungkin hampir tidak pernah dilakukan oleh pemerintah negara lain yang mengaku merdeka. Hal itu jelas menunjukkan tanda-tanda bahwa awalnya, seperti yang diyakinkan oleh Dokter Douglas yang jujur ​​dan terus terang, adalah sebuah skema para debitur curang untuk menipu kreditor mereka. Pemerintah Pennsylvania, memang, berpura-pura, pada saat pertama kali menerbitkan uang kertas pada tahun 1722, untuk menyamakan nilai uang kertas mereka dengan emas dan perak, dengan memberlakukan hukuman terhadap semua orang yang membuat perbedaan harga barang mereka ketika mereka menjualnya dengan uang kertas koloni, dan ketika mereka menjualnya dengan emas dan perak, sebuah peraturan yang sama tirani, tetapi jauh kurang efektif, daripada peraturan yang seharusnya didukungnya. Hukum positif dapat menjadikan satu shilling sebagai alat pembayaran yang sah untuk satu guinea, karena dapat mengarahkan pengadilan untuk membebaskan debitur yang telah memberikan alat pembayaran tersebut; tetapi tidak ada hukum positif yang dapat mewajibkan seseorang yang menjual barang, dan yang bebas untuk menjual atau tidak menjual sesuai keinginannya, untuk menerima satu shilling sebagai setara dengan satu guinea dalam harga barang tersebut. Terlepas dari peraturan semacam itu, berdasarkan pertukaran mata uang dengan Inggris Raya, tampaknya £100 sterling kadang-kadang dianggap setara, di beberapa koloni, dengan £130, dan di koloni lain setara dengan jumlah yang sangat besar seperti £1100 mata uang; perbedaan nilai ini timbul dari perbedaan jumlah uang kertas yang diterbitkan di berbagai koloni, serta jarak dan kemungkinan jangka waktu pelunasan dan penebusannya.

Oleh karena itu, tidak ada hukum yang lebih adil daripada undang-undang parlemen, yang begitu dikeluhkan secara tidak adil di koloni-koloni, yang menyatakan bahwa tidak ada mata uang kertas yang akan diterbitkan di sana di masa mendatang yang dapat dianggap sebagai alat pembayaran yang sah.

Pennsylvania selalu lebih moderat dalam penerbitan uang kertasnya dibandingkan koloni kita lainnya. Oleh karena itu, mata uang kertasnya dikatakan tidak pernah jatuh di bawah nilai emas dan perak yang berlaku di koloni tersebut sebelum penerbitan uang kertas pertamanya. Sebelum penerbitan tersebut, koloni telah menaikkan nilai nominal koinnya, dan melalui undang-undang majelis, memerintahkan agar 5 shilling sterling berlaku di koloni dengan nilai 6 shilling 3 pence, dan kemudian menjadi 6 shilling 8 pence. Oleh karena itu, satu pound sterling, mata uang koloni, bahkan ketika mata uang itu berupa emas dan perak, nilainya lebih dari tiga puluh persen di bawah nilai £1 sterling; dan ketika mata uang itu diubah menjadi uang kertas, nilainya jarang lebih dari tiga puluh persen di bawah nilai tersebut. Alasan untuk menaikkan nilai nominal koin adalah untuk mencegah ekspor emas dan perak, dengan membuat jumlah logam tersebut yang sama berlaku dengan nilai yang lebih tinggi di koloni daripada di negara induk. Namun, ditemukan bahwa harga semua barang dari negara induk naik persis sebanding dengan kenaikan nilai mata uang mereka, sehingga emas dan perak mereka diekspor secepat sebelumnya.

Karena surat berharga dari setiap koloni diterima sebagai pembayaran pajak provinsi, dengan nilai penuh sesuai nilai penerbitannya, surat berharga tersebut secara otomatis memperoleh nilai tambahan dari penggunaan ini, di atas nilai yang seharusnya diperoleh dari jangka waktu pelunasan dan penebusan akhirnya yang sebenarnya atau yang diperkirakan. Nilai tambahan ini lebih besar atau lebih kecil, tergantung pada seberapa banyak surat berharga yang diterbitkan melebihi jumlah yang dapat digunakan untuk membayar pajak koloni tertentu yang menerbitkannya. Di semua koloni, nilai tambahan ini jauh melebihi jumlah yang dapat digunakan dengan cara ini.

Seorang pangeran, yang menetapkan bahwa sebagian dari pajaknya harus dibayar dengan uang kertas jenis tertentu, dapat memberikan nilai tertentu pada uang kertas ini, meskipun jangka waktu pelunasan dan penebusannya sepenuhnya bergantung pada kehendak pangeran. Jika bank yang menerbitkan uang kertas ini berhati-hati untuk selalu menjaga jumlahnya sedikit di bawah jumlah yang mudah digunakan dengan cara ini, permintaan terhadapnya mungkin sedemikian rupa sehingga bahkan dapat menghasilkan premi, atau dijual dengan harga sedikit lebih tinggi di pasar daripada jumlah mata uang emas atau perak yang menjadi dasar penerbitannya. Beberapa orang menjelaskan dengan cara ini apa yang disebut agio Bank Amsterdam, atau keunggulan uang bank atas uang tunai, meskipun uang bank ini, menurut mereka, tidak dapat ditarik dari bank atas kehendak pemiliknya. Sebagian besar wesel luar negeri harus dibayar dengan uang bank, yaitu, melalui transfer dalam pembukuan bank; dan para direktur bank, menurut mereka, berhati-hati untuk selalu menjaga seluruh jumlah uang bank di bawah jumlah yang dibutuhkan untuk penggunaan ini. Konon, karena alasan inilah uang bank dijual dengan harga premium, atau memiliki bunga empat atau lima persen di atas nilai nominal yang sama dari mata uang emas dan perak negara tersebut. Namun, penjelasan dari bank Amsterdam ini, seperti yang akan terungkap kemudian, sebagian besar bersifat khayalan.

Mata uang kertas yang nilainya turun di bawah nilai koin emas dan perak, tidak lantas menurunkan nilai logam-logam tersebut, atau menyebabkan jumlah yang sama dari logam-logam tersebut ditukar dengan jumlah barang lain yang lebih sedikit. Proporsi antara nilai emas dan perak dengan nilai barang lain, dalam semua kasus, bergantung bukan pada sifat dan jumlah uang kertas tertentu yang beredar di negara tertentu, tetapi pada kekayaan atau kemiskinan tambang yang pada waktu tertentu memasok pasar besar dunia perdagangan dengan logam-logam tersebut. Hal ini bergantung pada proporsi antara jumlah tenaga kerja yang diperlukan untuk membawa sejumlah emas dan perak ke pasar, dan jumlah tenaga kerja yang diperlukan untuk membawa sejumlah barang lain ke pasar.

Jika para bankir dibatasi untuk menerbitkan uang kertas yang beredar, atau wesel yang dibayarkan kepada pembawa, dengan nilai kurang dari jumlah tertentu; dan jika mereka diwajibkan untuk segera dan tanpa syarat membayar uang kertas tersebut segera setelah diserahkan, perdagangan mereka, dengan tetap aman bagi masyarakat, dapat sepenuhnya bebas dalam segala hal lainnya. Peningkatan jumlah perusahaan perbankan di kedua bagian Inggris Raya baru-baru ini, suatu peristiwa yang telah membuat banyak orang khawatir, bukannya mengurangi, malah meningkatkan keamanan masyarakat. Hal ini mewajibkan mereka semua untuk lebih berhati-hati dalam perilaku mereka, dan, dengan tidak memperluas peredaran uang mereka melebihi proporsi yang seharusnya terhadap kas mereka, untuk melindungi diri mereka dari penarikan uang secara besar-besaran yang selalu siap dilakukan oleh persaingan antar begitu banyak pesaing. Hal ini membatasi peredaran setiap perusahaan tertentu dalam lingkaran yang lebih sempit, dan mengurangi jumlah uang kertas yang beredar. Dengan membagi seluruh peredaran menjadi lebih banyak bagian, kegagalan satu perusahaan, suatu kecelakaan yang, dalam perjalanannya, terkadang pasti terjadi, menjadi kurang berdampak bagi masyarakat. Persaingan bebas ini juga mewajibkan semua bankir untuk lebih murah hati dalam berurusan dengan pelanggan mereka, agar para pesaing mereka tidak merebut pelanggan tersebut. Secara umum, jika suatu cabang perdagangan, atau suatu pembagian kerja, menguntungkan masyarakat, maka semakin bebas dan luas persaingannya, maka akan selalu semakin menguntungkan pula.

BAB III.
TENTANG AKUMULASI MODAL, ATAU TENAGA KERJA PRODUKTIF DAN TIDAK PRODUKTIF.
Ada satu jenis pekerjaan yang menambah nilai objek yang dikerjakan; ada jenis pekerjaan lain yang tidak memiliki efek seperti itu. Yang pertama, karena menghasilkan nilai, dapat disebut produktif, yang kedua, pekerjaan tidak produktif. {Beberapa penulis Prancis yang sangat berpengetahuan dan cerdas telah menggunakan kata-kata tersebut dalam arti yang berbeda. Dalam bab terakhir buku keempat, saya akan berusaha menunjukkan bahwa arti mereka tidak tepat.} Dengan demikian, pekerjaan seorang produsen umumnya menambah nilai bahan yang dikerjakannya, biaya hidupnya sendiri, dan keuntungan majikannya. Sebaliknya, pekerjaan seorang pekerja rendahan tidak menambah nilai apa pun. Meskipun upah produsen dibayarkan di muka oleh majikannya, pada kenyataannya ia tidak mengeluarkan biaya apa pun, nilai upah tersebut umumnya dikembalikan, bersama dengan keuntungan, dalam peningkatan nilai objek yang dikerjakannya. Tetapi biaya hidup seorang pekerja rendahan tidak pernah dikembalikan. Seseorang menjadi kaya dengan mempekerjakan banyak produsen; ia menjadi miskin dengan memelihara banyak pekerja rendahan. Namun, kerja keras buruh kasar memiliki nilai dan layak mendapatkan imbalannya, sama seperti kerja keras buruh biasa. Tetapi kerja keras seorang produsen menetapkan dan mewujudkan dirinya dalam suatu barang atau komoditas tertentu yang dapat dijual, yang bertahan setidaknya untuk beberapa waktu setelah kerja keras itu selesai. Ini, seolah-olah, adalah sejumlah tenaga kerja yang disimpan dan ditimbun, untuk digunakan, jika perlu, pada kesempatan lain. Barang atau komoditas tersebut, atau yang sama artinya, harga barang atau komoditas tersebut, kemudian, jika perlu, dapat menggerakkan sejumlah tenaga kerja yang sama dengan yang awalnya menghasilkan barang atau komoditas tersebut. Sebaliknya, kerja keras seorang buruh kasar tidak menetapkan atau mewujudkan dirinya dalam suatu barang atau komoditas tertentu yang dapat dijual. Jasanya umumnya lenyap seketika setelah dilakukan, dan jarang meninggalkan jejak nilai yang dapat digantikan dengan jumlah jasa yang sama di kemudian hari.

Kerja keras beberapa golongan masyarakat yang paling terhormat, seperti kerja para pelayan rendahan, tidak menghasilkan nilai apa pun, dan tidak menetapkan atau mewujudkan dirinya dalam subjek permanen apa pun, atau komoditas yang dapat dijual, yang bertahan setelah kerja keras itu selesai, dan yang untuknya jumlah kerja yang sama dapat diperoleh kemudian. Misalnya, raja, dengan semua pejabat keadilan dan perang yang melayani di bawahnya, seluruh angkatan darat dan angkatan laut, adalah pekerja yang tidak produktif. Mereka adalah pelayan publik, dan dihidupi oleh sebagian dari hasil tahunan industri orang lain. Layanan mereka, betapa pun terhormatnya, betapa pun bermanfaatnya, atau betapa pun pentingnya, tidak menghasilkan apa pun yang untuknya jumlah layanan yang sama dapat diperoleh kemudian. Perlindungan, keamanan, dan pertahanan negara, hasil kerja mereka tahun ini, tidak akan membeli perlindungan, keamanan, dan pertahanan negara untuk tahun mendatang. Dalam kelas yang sama harus digolongkan, beberapa profesi yang paling serius dan penting, dan beberapa profesi yang paling sepele; rohaniwan, pengacara, dokter, sastrawan dari semua jenis; Para pemain sandiwara, pelawak, musisi, penyanyi opera, penari opera, dan lain-lain. Kerja keras dari yang paling rendah sekalipun memiliki nilai tertentu, yang diatur oleh prinsip-prinsip yang sama yang mengatur kerja keras dari setiap jenis pekerjaan lainnya; dan kerja keras dari yang paling mulia dan paling bermanfaat, tidak menghasilkan apa pun yang kemudian dapat membeli atau memperoleh jumlah kerja yang sama. Seperti deklamasi aktor, pidato orator, atau melodi musisi, karya mereka semua lenyap pada saat dihasilkan.

Baik buruh produktif maupun tidak produktif, dan mereka yang sama sekali tidak bekerja, semuanya sama-sama ditopang oleh hasil tahunan tanah dan tenaga kerja negara. Hasil ini, betapapun besarnya, tidak akan pernah tak terbatas, tetapi pasti memiliki batasan tertentu. Oleh karena itu, sesuai dengan proporsi yang lebih kecil atau lebih besar yang digunakan dalam satu tahun untuk menghidupi tenaga kerja tidak produktif, maka akan lebih banyak yang tersisa untuk pekerja produktif, dan hasil tahun berikutnya akan lebih besar atau lebih kecil sesuai dengan itu; seluruh hasil tahunan, jika kita mengecualikan produksi alami bumi, adalah akibat dari kerja produktif.

Meskipun seluruh hasil tahunan dari tanah dan tenaga kerja setiap negara pada akhirnya ditujukan untuk memenuhi konsumsi penduduknya, dan untuk menghasilkan pendapatan bagi mereka; namun ketika pertama kali keluar dari tanah, atau dari tangan para pekerja produktif, secara alami terbagi menjadi dua bagian. Salah satunya, dan seringkali yang terbesar, pertama-tama ditujukan untuk mengganti modal, atau untuk memperbarui persediaan, bahan, dan pekerjaan jadi, yang telah diambil dari modal; yang lain untuk membentuk pendapatan baik bagi pemilik modal ini, sebagai keuntungan dari stoknya, atau bagi orang lain, sebagai sewa tanahnya. Dengan demikian, dari hasil tanah, satu bagian mengganti modal petani; bagian lain membayar keuntungannya dan sewa tuan tanah; dan dengan demikian membentuk pendapatan baik bagi pemilik modal ini, sebagai keuntungan dari stoknya, dan bagi orang lain sebagai sewa tanahnya. Dari hasil produksi sebuah pabrik besar, dengan cara yang sama, satu bagian, dan itu selalu yang terbesar, menggantikan modal pengusaha; bagian lainnya membayar keuntungannya, dan dengan demikian menjadi pendapatan bagi pemilik modal tersebut.

Bagian dari hasil tahunan tanah dan tenaga kerja suatu negara yang menggantikan modal, tidak pernah langsung digunakan untuk memelihara siapa pun selain tenaga kerja produktif. Bagian itu hanya membayar upah tenaga kerja produktif. Sedangkan bagian yang langsung ditujukan untuk menghasilkan pendapatan, baik sebagai keuntungan maupun sewa, dapat digunakan untuk memelihara tenaga kerja produktif maupun tidak produktif.

Berapapun bagian dari modal yang digunakan seseorang, ia selalu mengharapkan modal tersebut akan digantikan dengan keuntungan. Oleh karena itu, ia hanya menggunakannya untuk memelihara tenaga kerja produktif; dan setelah berfungsi sebagai modal baginya, modal tersebut menjadi pendapatan bagi mereka. Setiap kali ia menggunakan sebagian dari modal tersebut untuk memelihara tenaga kerja tidak produktif, bagian tersebut sejak saat itu ditarik dari modalnya dan ditempatkan dalam stok yang dicadangkan untuk konsumsi langsung.

Buruh yang tidak produktif, dan mereka yang sama sekali tidak bekerja, semuanya ditopang oleh pendapatan; pertama, oleh bagian dari hasil tahunan yang awalnya ditujukan untuk menjadi pendapatan bagi orang-orang tertentu, baik sebagai sewa tanah, atau sebagai keuntungan dari saham; atau, kedua, oleh bagian yang, meskipun awalnya ditujukan untuk mengganti modal, dan hanya untuk menafkahi buruh produktif, namun ketika sampai di tangan mereka, bagian mana pun yang melebihi kebutuhan pokok mereka, dapat digunakan untuk menafkahi buruh produktif maupun buruh yang tidak produktif. Dengan demikian, bukan hanya tuan tanah besar atau pedagang kaya, tetapi bahkan pekerja biasa, jika upahnya cukup besar, dapat menafkahi seorang pembantu rumah tangga; atau ia kadang-kadang pergi menonton drama atau pertunjukan boneka, dan dengan demikian memberikan kontribusinya untuk menafkahi sekelompok buruh yang tidak produktif; atau ia dapat membayar pajak, dan dengan demikian membantu menafkahi kelompok buruh lain, yang lebih terhormat dan bermanfaat, tetapi sama tidak produktifnya. Namun, tidak ada bagian dari hasil tahunan, yang awalnya ditujukan untuk menggantikan modal, yang pernah diarahkan untuk memelihara tenaga kerja yang tidak produktif, sampai setelah hasil tersebut menggerakkan seluruh tenaga kerja produktifnya, atau semua yang dapat digerakkan dengan cara yang telah ditentukan. Pekerja harus mendapatkan upahnya dari pekerjaan yang dilakukan, sebelum ia dapat menggunakan sebagian dari upahnya dengan cara ini. Bagian itu pun umumnya hanya sedikit. Itu hanyalah pendapatan berlebihnya, yang jarang dimiliki oleh pekerja produktif dalam jumlah besar. Namun, mereka umumnya memiliki sebagian; dan dalam pembayaran pajak, jumlah mereka yang besar dapat mengimbangi, sampai batas tertentu, kontribusi mereka yang kecil. Oleh karena itu, sewa tanah dan keuntungan ternak di mana-mana merupakan sumber utama penghidupan bagi tenaga kerja yang tidak produktif. Ini adalah dua jenis pendapatan yang umumnya paling banyak dimiliki oleh para pemilik. Mereka dapat memelihara tenaga kerja produktif atau tidak produktif secara setara. Namun, mereka tampaknya memiliki kecenderungan terhadap yang terakhir. Pengeluaran seorang bangsawan besar umumnya memberi makan lebih banyak orang yang menganggur daripada orang yang rajin. Pedagang kaya, meskipun dengan modalnya ia hanya menghidupi orang-orang pekerja keras, namun dengan pengeluarannya, yaitu dengan menggunakan pendapatannya, ia pada umumnya memberi makan orang-orang yang sama seperti bangsawan besar.

Oleh karena itu, proporsi antara tangan produktif dan tidak produktif sangat bergantung di setiap negara pada proporsi antara bagian dari hasil tahunan, yang segera setelah keluar dari tanah atau dari tangan para pekerja produktif, ditujukan untuk menggantikan modal, dan bagian yang ditujukan untuk membentuk pendapatan, baik sebagai sewa maupun sebagai keuntungan. Proporsi ini sangat berbeda di negara kaya dibandingkan dengan di negara miskin.

Dengan demikian, saat ini, di negara-negara kaya di Eropa, sebagian besar, seringkali yang terbesar, hasil bumi, dialokasikan untuk menggantikan modal petani kaya dan mandiri; sisanya untuk membayar keuntungan dan sewa kepada tuan tanah. Namun di masa lalu, selama masa pemerintahan feodal, sebagian kecil hasil bumi sudah cukup untuk menggantikan modal yang digunakan dalam pertanian. Biasanya terdiri dari beberapa ekor ternak yang malang, yang dipelihara sepenuhnya oleh hasil bumi alami dari tanah yang tidak diolah, dan oleh karena itu dapat dianggap sebagai bagian dari hasil bumi alami tersebut. Hasil bumi tersebut umumnya juga menjadi milik tuan tanah, dan diberikan olehnya kepada para penggarap tanah. Semua sisa hasil bumi juga menjadi miliknya, baik sebagai sewa tanahnya, atau sebagai keuntungan atas modal yang sedikit ini. Para penggarap tanah umumnya adalah budak, yang orang dan harta bendanya sama-sama menjadi miliknya. Mereka yang bukan budak adalah penyewa tanpa perjanjian; Meskipun sewa yang mereka bayarkan seringkali secara nominal hanya sedikit lebih dari sewa tetap, sebenarnya jumlahnya mencakup seluruh hasil tanah. Tuan mereka dapat setiap saat memerintahkan tenaga kerja mereka di masa damai dan jasa mereka di masa perang. Meskipun mereka tinggal jauh dari rumahnya, mereka sama bergantungnya padanya seperti para pengikutnya yang tinggal di dalamnya. Tetapi seluruh hasil tanah tidak diragukan lagi menjadi miliknya, yang dapat mengatur tenaga kerja dan jasa semua orang yang dihidupinya. Dalam keadaan Eropa saat ini, bagian tuan tanah jarang melebihi sepertiga, kadang-kadang tidak sampai seperempat dari seluruh hasil tanah. Namun, sewa tanah di semua bagian negara yang telah berkembang telah meningkat tiga kali lipat dan empat kali lipat sejak zaman kuno; dan sepertiga atau seperempat bagian dari hasil tahunan ini, tampaknya, tiga atau empat kali lebih besar daripada keseluruhan hasil sebelumnya. Dalam kemajuan pembangunan, sewa, meskipun meningkat sebanding dengan luasnya lahan, berkurang sebanding dengan hasil tanah.

Di negara-negara kaya di Eropa, modal besar saat ini digunakan untuk perdagangan dan manufaktur. Di negara-negara kuno, perdagangan kecil yang berkembang, dan beberapa manufaktur sederhana dan kasar yang dilakukan, hanya membutuhkan modal yang sangat kecil. Namun, modal tersebut pasti menghasilkan keuntungan yang sangat besar. Tingkat bunga tidak pernah kurang dari sepuluh persen, dan keuntungan mereka pasti cukup untuk membayar bunga yang besar ini. Saat ini, tingkat bunga di wilayah Eropa yang lebih maju tidak pernah lebih tinggi dari enam persen; dan di beberapa wilayah yang paling maju, tingkat bunganya serendah empat, tiga, dan dua persen. Meskipun bagian dari pendapatan penduduk yang berasal dari keuntungan modal selalu jauh lebih besar di negara kaya daripada di negara miskin, itu karena modalnya jauh lebih besar; sebanding dengan modal, keuntungan umumnya jauh lebih kecil.

Oleh karena itu, bagian dari hasil tahunan yang, segera setelah keluar dari tanah atau dari tangan para pekerja produktif, ditujukan untuk menggantikan modal, tidak hanya jauh lebih besar di negara kaya daripada di negara miskin, tetapi juga memiliki proporsi yang jauh lebih besar dibandingkan dengan bagian yang langsung ditujukan untuk membentuk pendapatan baik sebagai sewa maupun sebagai keuntungan. Dana yang ditujukan untuk pemeliharaan tenaga kerja produktif tidak hanya jauh lebih besar di negara kaya daripada di negara miskin, tetapi juga memiliki proporsi yang jauh lebih besar dibandingkan dengan dana yang, meskipun dapat digunakan untuk memelihara tenaga kerja produktif atau tidak produktif, umumnya lebih banyak dialokasikan untuk tenaga kerja tidak produktif.

Proporsi antara berbagai dana tersebut tentu menentukan karakter umum penduduk di setiap negara, baik dalam hal kerja keras maupun kemalasan. Kita lebih rajin daripada leluhur kita, karena saat ini, dana yang dialokasikan untuk pemeliharaan industri jauh lebih besar dibandingkan dengan dana yang cenderung digunakan untuk memelihara kemalasan, daripada dua atau tiga abad yang lalu. Leluhur kita bermalas-malasan karena kurangnya dorongan yang cukup untuk bekerja keras. Pepatah mengatakan, lebih baik bermain tanpa imbalan daripada bekerja tanpa imbalan. Di kota-kota perdagangan dan manufaktur, di mana lapisan masyarakat bawah terutama ditopang oleh penggunaan modal, mereka umumnya rajin, bijaksana, dan makmur; seperti di banyak kota di Inggris, dan di sebagian besar kota di Belanda. Di kota-kota yang terutama ditopang oleh keberadaan istana yang tetap atau sesekali, dan di mana lapisan masyarakat bawah terutama ditopang oleh pengeluaran pendapatan, mereka umumnya bermalas-malasan, tidak bermoral, dan miskin; seperti di Roma, Versailles, Compeigne, dan Fontainbleau. Jika Anda mengecualikan Rouen dan Bourdeaux, hanya sedikit perdagangan atau industri di kota-kota parlemen Prancis lainnya; dan lapisan masyarakat bawah, yang sebagian besar ditopang oleh biaya anggota pengadilan dan mereka yang datang untuk berargumen di hadapan mereka, pada umumnya menganggur dan miskin. Perdagangan besar Rouen dan Bourdeaux tampaknya sepenuhnya merupakan akibat dari letak geografisnya. Rouen tentu saja merupakan pusat perdagangan hampir semua barang yang dibawa dari luar negeri, atau dari provinsi-provinsi maritim Prancis, untuk konsumsi kota besar Paris. Bourdeaux, dengan cara yang sama, merupakan pusat perdagangan anggur yang tumbuh di tepi sungai Garronne, dan sungai-sungai yang mengalir ke dalamnya, salah satu negara penghasil anggur terkaya di dunia, dan yang tampaknya menghasilkan anggur yang paling cocok untuk diekspor, atau paling sesuai dengan selera bangsa asing. Lokasi yang menguntungkan seperti itu tentu saja menarik modal besar karena lapangan kerja yang besar yang diberikannya; dan lapangan kerja modal inilah yang menjadi penyebab industri di kedua kota tersebut. Di kota-kota parlemen Prancis lainnya, tampaknya hanya sedikit modal yang digunakan selain yang diperlukan untuk memenuhi konsumsi mereka sendiri; yaitu, sedikit lebih banyak daripada modal terkecil yang dapat digunakan di sana. Hal yang sama dapat dikatakan tentang Paris, Madrid, dan Wina. Dari ketiga kota tersebut, Paris adalah kota yang paling giat, tetapi Paris sendiri merupakan pasar utama dari semua manufaktur yang didirikan di Paris, dan konsumsi sendiri merupakan tujuan utama dari semua perdagangan yang dilakukannya. London, Lisbon, dan Kopenhagen, mungkin, adalah satu-satunya tiga kota di Eropa yang merupakan tempat tinggal tetap sebuah istana, dan pada saat yang sama dapat dianggap sebagai kota perdagangan, atau sebagai kota yang berdagang tidak hanya untuk konsumsi sendiri, tetapi juga untuk konsumsi kota dan negara lain.Situasi ketiga kota tersebut sangat menguntungkan, dan secara alami menjadikan mereka sebagai pusat perdagangan sebagian besar barang yang ditujukan untuk konsumsi di tempat-tempat yang jauh. Di kota yang banyak menghabiskan pendapatan, memanfaatkan modal untuk tujuan lain selain memenuhi kebutuhan konsumsi kota tersebut mungkin lebih sulit daripada di kota di mana masyarakat kelas bawah tidak memiliki penghidupan lain selain yang mereka peroleh dari penggunaan modal tersebut. Kemalasan sebagian besar masyarakat yang hidup dari pengeluaran pendapatan, kemungkinan besar, merusak industri mereka yang seharusnya hidup dari penggunaan modal, dan membuat penggunaan modal di sana kurang menguntungkan daripada di tempat lain. Sebelum Persatuan, perdagangan dan industri di Edinburgh sangat sedikit. Ketika parlemen Skotlandia tidak lagi bersidang di sana, ketika kota itu berhenti menjadi tempat tinggal penting bagi kaum bangsawan dan gentry utama Skotlandia, kota itu menjadi kota dengan beberapa perdagangan dan industri. Namun demikian, kota ini masih tetap menjadi tempat kediaman pengadilan utama di Skotlandia, dewan bea cukai dan pajak, dan lain-lain. Oleh karena itu, pendapatan yang cukup besar masih terus dihabiskan di sana. Dalam hal perdagangan dan industri, kota ini jauh lebih rendah daripada Glasgow, yang penduduknya sebagian besar dihidupi oleh penggunaan modal. Terkadang diamati bahwa penduduk sebuah desa besar, setelah mencapai kemajuan yang cukup besar dalam bidang manufaktur, menjadi menganggur dan miskin, sebagai akibat dari seorang bangsawan besar yang menetap di lingkungan mereka.Terkadang diamati bahwa penduduk sebuah desa besar, setelah mencapai kemajuan yang cukup besar dalam bidang manufaktur, menjadi menganggur dan miskin, sebagai akibat dari seorang bangsawan besar yang menetap di lingkungan mereka.Terkadang diamati bahwa penduduk sebuah desa besar, setelah mencapai kemajuan yang cukup besar dalam bidang manufaktur, menjadi menganggur dan miskin, sebagai akibat dari seorang bangsawan besar yang menetap di lingkungan mereka.

Oleh karena itu, proporsi antara modal dan pendapatan tampaknya di mana-mana mengatur proporsi antara industri dan kemalasan. Di mana pun modal mendominasi, industri akan berjaya; di mana pun pendapatan mendominasi, kemalasan akan berjaya. Oleh karena itu, setiap peningkatan atau penurunan modal secara alami cenderung meningkatkan atau mengurangi kuantitas riil industri, jumlah tenaga kerja produktif, dan akibatnya nilai tukar hasil tahunan tanah dan tenaga kerja negara, kekayaan riil dan pendapatan seluruh penduduknya.

Modal bertambah karena sikap hemat, dan berkurang karena pemborosan dan perilaku buruk.

Apa pun yang ditabung seseorang dari pendapatannya, ia tambahkan ke modalnya, dan ia menggunakannya sendiri untuk memelihara sejumlah tenaga kerja produktif tambahan, atau memungkinkan orang lain untuk melakukannya dengan meminjamkannya kepada mereka dengan bunga, yaitu, untuk mendapatkan bagian dari keuntungan. Sebagaimana modal individu hanya dapat ditingkatkan dengan apa yang ia tabung dari pendapatan tahunannya atau keuntungan tahunannya, demikian pula modal suatu masyarakat, yang sama dengan modal semua individu yang membentuknya, hanya dapat ditingkatkan dengan cara yang sama.

Sikap hemat, dan bukan kerja keras, adalah penyebab langsung peningkatan modal. Kerja keras memang menyediakan bahan yang dikumpulkan oleh sikap hemat; tetapi apa pun yang diperoleh kerja keras, jika sikap hemat tidak menabung dan menyimpan, modal tidak akan pernah menjadi lebih besar.

Prinsip penghematan, dengan meningkatkan dana yang dialokasikan untuk pemeliharaan tenaga kerja produktif, cenderung meningkatkan jumlah tenaga kerja yang pekerjaannya menambah nilai objek yang dikerjakan. Oleh karena itu, prinsip ini cenderung meningkatkan nilai tukar hasil tahunan tanah dan tenaga kerja negara. Prinsip ini juga mendorong peningkatan jumlah industri, yang memberikan nilai tambah pada hasil tahunan.

Apa yang ditabung setiap tahun, dikonsumsi secara teratur seperti apa yang dibelanjakan setiap tahun, dan hampir dalam waktu yang sama pula: tetapi dikonsumsi oleh kelompok orang yang berbeda. Bagian dari pendapatannya yang dibelanjakan orang kaya setiap tahun, dalam kebanyakan kasus, dikonsumsi oleh tamu yang menganggur dan pelayan rendahan, yang tidak meninggalkan apa pun sebagai imbalan atas konsumsi mereka. Bagian yang ditabungnya setiap tahun, karena demi keuntungan, langsung digunakan sebagai modal, dikonsumsi dengan cara yang sama, dan hampir dalam waktu yang sama pula, tetapi oleh kelompok orang yang berbeda: oleh buruh, produsen, dan pengrajin, yang menghasilkan keuntungan setara dengan nilai konsumsi tahunan mereka. Pendapatannya, kita anggap, dibayarkan kepadanya dalam bentuk uang. Seandainya ia membelanjakan seluruhnya, makanan, pakaian, dan tempat tinggal, yang dapat dibeli seluruhnya, akan dibagikan kepada kelompok orang pertama. Dengan menyisihkan sebagian darinya, yang mana sebagian itu, demi keuntungan, langsung digunakan sebagai modal, baik oleh dirinya sendiri maupun oleh orang lain, maka makanan, pakaian, dan tempat tinggal, yang dapat dibeli dengan uang itu, tentu saja diperuntukkan bagi orang lain tersebut. Konsumsinya sama, tetapi konsumennya berbeda.

Dengan apa yang ditabung oleh orang yang hemat setiap tahunnya, ia tidak hanya menyediakan nafkah bagi sejumlah tenaga kerja produktif tambahan untuk tahun berikutnya, tetapi seperti pendiri rumah kerja umum, ia juga mendirikan, seolah-olah, dana abadi untuk nafkah bagi jumlah yang sama di masa mendatang. Alokasi dan tujuan abadi dana ini, memang, tidak selalu dijaga oleh hukum positif apa pun, oleh hak perwalian atau akta kepemilikan. Namun, dana ini selalu dijaga oleh prinsip yang sangat kuat, yaitu kepentingan yang jelas dan nyata dari setiap individu yang akan menerima bagian darinya. Tidak ada bagian dari dana tersebut yang dapat digunakan untuk menafkahi siapa pun selain tenaga kerja produktif, tanpa kerugian yang nyata bagi orang yang menyalahgunakan dana tersebut dari tujuan yang seharusnya.

Orang yang boros menyalahgunakan hal ini dengan cara berikut: Dengan tidak membatasi pengeluarannya sesuai dengan pendapatannya, ia mengurangi modalnya. Seperti orang yang menyalahgunakan pendapatan dari suatu yayasan keagamaan untuk tujuan yang tidak suci, ia membayar upah kemalasan dengan dana yang, seolah-olah, telah dikhususkan oleh para leluhurnya untuk pemeliharaan industri. Dengan mengurangi dana yang ditujukan untuk penggunaan tenaga kerja produktif, ia secara otomatis mengurangi, sejauh itu bergantung padanya, jumlah tenaga kerja yang menambah nilai pada objek yang dikerjakannya, dan akibatnya, nilai hasil tahunan tanah dan tenaga kerja seluruh negeri, kekayaan dan pendapatan riil penduduknya. Jika pemborosan sebagian orang tidak diimbangi oleh penghematan orang lain, perilaku setiap orang yang boros, dengan memberi makan orang yang malas dengan roti orang yang rajin, tidak hanya akan membuat dirinya sendiri menjadi miskin, tetapi juga memiskinkan negaranya.

Meskipun pengeluaran orang yang boros seluruhnya berupa barang buatan sendiri, dan tidak sebagian pun berupa barang impor, dampaknya terhadap dana produktif masyarakat tetap sama. Setiap tahun akan tetap ada sejumlah makanan dan pakaian, yang seharusnya digunakan untuk menjaga produktivitas, tetapi malah digunakan untuk memelihara tenaga kerja yang tidak produktif. Oleh karena itu, setiap tahun akan tetap ada penurunan nilai hasil pertanian dan tenaga kerja tahunan negara.

Dapat dikatakan bahwa pengeluaran ini, karena bukan berupa barang impor dan tidak menyebabkan ekspor emas dan perak, maka jumlah uang yang tersisa di negara itu akan sama seperti sebelumnya. Namun, jika jumlah makanan dan pakaian yang dikonsumsi oleh orang-orang yang tidak produktif tersebut didistribusikan kepada orang-orang yang produktif, maka mereka akan menghasilkan kembali, bersama dengan keuntungan, nilai penuh dari konsumsi mereka. Dalam hal ini, jumlah uang yang sama akan tetap berada di negara itu, dan selain itu, akan terjadi reproduksi barang konsumsi dengan nilai yang sama. Akan ada dua nilai, bukan satu.

Selain itu, jumlah uang yang sama tidak dapat bertahan lama di negara mana pun di mana nilai hasil produksi tahunannya menurun. Satu-satunya kegunaan uang adalah untuk mengedarkan barang-barang konsumsi. Dengan uang, bahan makanan, material, dan barang jadi dibeli dan dijual, serta didistribusikan kepada konsumennya. Oleh karena itu, jumlah uang yang dapat digunakan setiap tahun di suatu negara harus ditentukan oleh nilai barang-barang konsumsi yang diedarkan setiap tahun di negara tersebut. Barang-barang ini harus terdiri dari hasil langsung dari tanah dan tenaga kerja negara itu sendiri, atau sesuatu yang telah dibeli dengan sebagian dari hasil tersebut. Oleh karena itu, nilainya harus menurun seiring dengan penurunan nilai hasil produksi tersebut, dan bersamaan dengan itu jumlah uang yang dapat digunakan untuk mengedarkannya juga menurun. Tetapi uang yang, karena penurunan hasil produksi tahunan ini, setiap tahunnya dikeluarkan dari peredaran domestik, tidak akan dibiarkan menganggur. Kepentingan siapa pun yang memilikinya mengharuskan uang tersebut untuk digunakan; Namun, karena tidak memiliki lapangan pekerjaan di dalam negeri, terlepas dari semua hukum dan larangan, uang tersebut akan dikirim ke luar negeri dan digunakan untuk membeli barang-barang konsumsi yang mungkin berguna di dalam negeri. Dengan cara ini, ekspor tahunannya akan terus menambah konsumsi tahunan negara untuk beberapa waktu, melebihi nilai produksi tahunannya sendiri. Apa yang pada masa kemakmurannya telah ditabung dari produksi tahunan tersebut dan digunakan untuk membeli emas dan perak, akan berkontribusi, untuk beberapa waktu, untuk menopang konsumsinya di masa kesulitan. Dalam hal ini, ekspor emas dan perak bukanlah penyebab, tetapi akibat dari kemerosotan ekonominya, dan bahkan mungkin, untuk beberapa waktu, meringankan penderitaan akibat kemerosotan tersebut.

Sebaliknya, jumlah uang di setiap negara secara alami akan meningkat seiring dengan meningkatnya nilai produksi tahunan. Nilai barang konsumsi yang beredar setiap tahun di dalam masyarakat akan lebih besar, sehingga membutuhkan jumlah uang yang lebih besar untuk mengedarkannya. Oleh karena itu, sebagian dari peningkatan produksi secara alami akan digunakan untuk membeli, di mana pun tersedia, jumlah tambahan emas dan perak yang diperlukan untuk mengedarkan sisanya. Peningkatan logam-logam tersebut, dalam hal ini, akan menjadi akibat, bukan penyebab, dari kemakmuran publik. Emas dan perak dibeli di mana-mana dengan cara yang sama. Makanan, pakaian, dan tempat tinggal, pendapatan dan pemeliharaan, dari semua orang yang tenaga kerja atau ternaknya digunakan untuk membawa logam-logam tersebut dari tambang ke pasar, adalah harga yang dibayarkan untuk logam-logam tersebut di Peru maupun di Inggris. Negara yang harus membayar harga ini, tidak akan pernah kekurangan jumlah logam-logam yang dibutuhkannya; dan tidak ada negara yang akan lama mempertahankan jumlah logam yang tidak dibutuhkannya.

Oleh karena itu, apa pun yang kita bayangkan sebagai kekayaan dan pendapatan sebenarnya suatu negara, baik itu nilai hasil tahunan tanah dan tenaga kerjanya, sebagaimana yang tampaknya didiktekan oleh akal sehat, atau jumlah logam mulia yang beredar di dalamnya, sebagaimana yang diasumsikan oleh prasangka umum; dalam kedua pandangan tersebut, setiap orang yang boros tampak sebagai musuh publik, dan setiap orang yang hemat sebagai dermawan publik.

Dampak dari perilaku buruk seringkali sama dengan dampak dari pemborosan. Setiap proyek yang tidak bijaksana dan tidak berhasil di bidang pertanian, pertambangan, perikanan, perdagangan, atau manufaktur, cenderung mengurangi dana yang dialokasikan untuk pemeliharaan tenaga kerja produktif. Dalam setiap proyek tersebut, meskipun modal hanya dikonsumsi oleh tenaga kerja produktif, namun karena cara penggunaannya yang tidak bijaksana, mereka tidak menghasilkan nilai penuh dari konsumsi mereka, sehingga selalu ada pengurangan dalam apa yang seharusnya menjadi dana produktif masyarakat.

Memang jarang terjadi bahwa keadaan suatu bangsa besar dapat sangat dipengaruhi oleh pemborosan atau perilaku buruk individu; kemewahan atau ketidakhati-hatian sebagian orang selalu lebih dari sekadar diimbangi oleh penghematan dan perilaku baik orang lain.

Berkaitan dengan pemborosan, prinsip yang mendorong pengeluaran adalah hasrat untuk menikmati kesenangan saat ini; yang, meskipun terkadang kuat dan sangat sulit untuk dikendalikan, pada umumnya hanya bersifat sesaat dan sesekali. Tetapi prinsip yang mendorong untuk menabung adalah keinginan untuk memperbaiki kondisi kita; keinginan yang, meskipun umumnya tenang dan tanpa emosi, datang bersama kita sejak dalam kandungan, dan tidak pernah meninggalkan kita sampai kita masuk ke liang kubur. Dalam seluruh interval yang memisahkan kedua momen itu, mungkin hampir tidak ada satu pun contoh di mana seseorang begitu puas dengan situasinya sehingga tidak memiliki keinginan untuk mengubah atau meningkatkan kondisinya sama sekali. Peningkatan kekayaan adalah cara yang digunakan sebagian besar orang untuk memperbaiki kondisi mereka. Ini adalah cara yang paling umum dan paling jelas; dan cara yang paling mungkin untuk meningkatkan kekayaan mereka adalah dengan menabung dan mengumpulkan sebagian dari apa yang mereka peroleh, baik secara teratur dan tahunan, atau pada kesempatan luar biasa. Meskipun demikian, prinsip pengeluaran berlaku pada hampir semua orang pada beberapa kesempatan, dan pada sebagian orang hampir pada semua kesempatan; Namun, pada sebagian besar pria, jika dilihat dari keseluruhan perjalanan hidup mereka secara rata-rata, prinsip hemat tampaknya tidak hanya mendominasi, tetapi juga sangat mendominasi.

Berkaitan dengan kesalahan, jumlah usaha yang bijaksana dan berhasil di mana pun jauh lebih besar daripada usaha yang ceroboh dan gagal. Terlepas dari semua keluhan kita tentang seringnya kebangkrutan, orang-orang malang yang jatuh ke dalam kemalangan ini hanya merupakan bagian yang sangat kecil dari keseluruhan jumlah orang yang terlibat dalam perdagangan, dan semua jenis bisnis lainnya; mungkin tidak lebih dari satu dari seribu. Kebangkrutan, mungkin, adalah malapetaka terbesar dan paling memalukan yang dapat menimpa orang yang tidak bersalah. Oleh karena itu, sebagian besar orang cukup berhati-hati untuk menghindarinya. Memang, ada sebagian yang tidak menghindarinya; seperti halnya sebagian orang tidak menghindari tiang gantungan.

Negara-negara besar tidak pernah jatuh miskin karena pemborosan pribadi, meskipun kadang-kadang karena pemborosan dan kesalahan publik. Seluruh, atau hampir seluruh pendapatan publik, di sebagian besar negara, digunakan untuk memelihara tenaga kerja yang tidak produktif. Orang-orang seperti itulah yang membentuk istana yang besar dan megah, lembaga gerejawi yang besar, armada dan tentara yang besar, yang di masa damai tidak menghasilkan apa pun, dan di masa perang tidak memperoleh apa pun yang dapat mengganti biaya pemeliharaan mereka, bahkan selama perang berlangsung. Orang-orang seperti itu, karena mereka sendiri tidak menghasilkan apa pun, semuanya dipelihara oleh hasil kerja orang lain. Oleh karena itu, ketika jumlahnya berlipat ganda hingga berlebihan, mereka dapat mengonsumsi sebagian besar hasil produksi tersebut dalam satu tahun tertentu, sehingga tidak cukup untuk memelihara para pekerja produktif yang seharusnya menghasilkan hasil yang sama pada tahun berikutnya. Oleh karena itu, hasil produksi tahun berikutnya akan lebih sedikit daripada tahun sebelumnya; dan jika kekacauan yang sama berlanjut, hasil produksi tahun ketiga akan lebih sedikit lagi daripada tahun kedua. Para pekerja yang tidak produktif, yang seharusnya hanya ditopang oleh sebagian dari pendapatan rakyat yang berlebih, malah menghabiskan sebagian besar pendapatan mereka, dan dengan demikian memaksa begitu banyak orang untuk menggerogoti modal mereka, dana yang seharusnya digunakan untuk memelihara tenaga kerja produktif, sehingga semua penghematan dan perilaku baik individu mungkin tidak mampu mengimbangi pemborosan dan degradasi hasil produksi yang disebabkan oleh penggerogotan yang keras dan paksa ini.

Namun, sikap hemat dan perilaku baik ini, dalam banyak kesempatan, tampaknya berdasarkan pengalaman, cukup untuk mengimbangi, bukan hanya pemborosan dan perilaku buruk pribadi individu, tetapi juga pemborosan publik pemerintah. Upaya yang seragam, konstan, dan tanpa henti dari setiap orang untuk memperbaiki kondisinya, prinsip yang menjadi asal mula kemakmuran publik dan nasional, serta pribadi, seringkali cukup kuat untuk mempertahankan kemajuan alami menuju perbaikan, terlepas dari pemborosan pemerintah dan kesalahan administrasi terbesar. Seperti prinsip yang tidak diketahui dalam kehidupan hewan, hal itu seringkali mengembalikan kesehatan dan kekuatan tubuh, bukan hanya terlepas dari penyakit, tetapi juga dari resep dokter yang tidak masuk akal.

Nilai hasil tahunan tanah dan tenaga kerja suatu bangsa tidak dapat ditingkatkan dengan cara lain selain dengan meningkatkan jumlah pekerja produktifnya, atau daya produktif dari para pekerja yang telah dipekerjakan sebelumnya. Jelas bahwa jumlah pekerja produktif tidak akan pernah dapat ditingkatkan secara signifikan kecuali dengan peningkatan modal, atau dana yang dialokasikan untuk memelihara mereka. Daya produktif dari jumlah pekerja yang sama tidak dapat ditingkatkan kecuali dengan penambahan dan peningkatan mesin dan alat yang mempermudah dan mempersingkat pekerjaan, atau dengan pembagian dan distribusi pekerjaan yang lebih tepat. Dalam kedua kasus tersebut, modal tambahan hampir selalu dibutuhkan. Hanya dengan modal tambahan, pengusaha dapat menyediakan mesin yang lebih baik bagi para pekerjanya, atau melakukan distribusi pekerjaan yang lebih tepat di antara mereka. Ketika pekerjaan yang harus dilakukan terdiri dari sejumlah bagian, untuk menjaga setiap orang tetap bekerja secara konstan dalam satu cara, membutuhkan modal yang jauh lebih besar daripada jika setiap orang sesekali dipekerjakan di setiap bagian pekerjaan yang berbeda. Oleh karena itu, ketika kita membandingkan keadaan suatu bangsa pada dua periode yang berbeda, dan menemukan bahwa hasil tahunan tanah dan tenaga kerjanya jelas lebih besar pada periode yang terakhir daripada periode yang pertama, bahwa tanahnya lebih subur, industrinya lebih banyak dan lebih berkembang, dan perdagangannya lebih luas; kita dapat yakin bahwa modalnya pasti telah meningkat selama interval antara kedua periode tersebut, dan bahwa lebih banyak yang telah ditambahkan kepadanya oleh perilaku baik sebagian orang, daripada yang telah diambil darinya baik oleh kesalahan pribadi orang lain, atau oleh pemborosan publik pemerintah. Tetapi kita akan menemukan bahwa ini terjadi pada hampir semua bangsa, di semua masa yang cukup tenang dan damai, bahkan pada bangsa-bangsa yang tidak menikmati pemerintahan yang paling bijaksana dan hemat. Untuk membentuk penilaian yang tepat, kita memang harus membandingkan keadaan negara pada periode yang agak berjauhan satu sama lain. Kemajuan seringkali begitu bertahap, sehingga dalam jangka waktu yang berdekatan, peningkatan tidak hanya tidak terasa, tetapi, dari kemunduran cabang-cabang industri tertentu, atau distrik-distrik tertentu di negara itu, hal-hal yang terkadang terjadi, meskipun negara secara umum berada dalam kemakmuran yang besar, seringkali muncul kecurigaan bahwa kekayaan dan industri secara keseluruhan sedang mengalami kemunduran.

Sebagai contoh, hasil tahunan dari tanah dan tenaga kerja Inggris tentu jauh lebih besar daripada lebih dari seabad yang lalu, pada masa restorasi Charles II. Meskipun saat ini, saya percaya, hanya sedikit orang yang meragukan hal ini, namun selama periode ini, jarang sekali ada lima tahun yang berlalu tanpa diterbitkannya buku atau pamflet, yang ditulis dengan kemampuan sedemikian rupa sehingga mendapatkan otoritas di mata publik, dan berpura-pura menunjukkan bahwa kekayaan negara sedang menurun dengan cepat; bahwa negara mengalami depopulasi, pertanian diabaikan, industri mengalami kemunduran, dan perdagangan hancur. Publikasi-publikasi ini pun bukan semuanya pamflet partai, hasil dari kebohongan dan korupsi yang menyedihkan. Banyak di antaranya ditulis oleh orang-orang yang sangat jujur ​​dan sangat cerdas, yang hanya menulis apa yang mereka yakini, dan bukan karena alasan lain selain karena mereka mempercayainya.

Hasil bumi dan tenaga kerja tahunan Inggris, sekali lagi, tentu jauh lebih besar pada masa Restorasi daripada yang dapat kita perkirakan sekitar seratus tahun sebelumnya, pada masa pemerintahan Elizabeth. Pada periode ini juga, kita memiliki alasan untuk percaya bahwa negara itu jauh lebih maju dalam hal kemajuan daripada sekitar seabad sebelumnya, menjelang akhir perselisihan antara keluarga York dan Lancaster. Bahkan saat itu, mungkin, kondisinya lebih baik daripada saat penaklukan Norman: dan saat penaklukan Norman, daripada selama kekacauan heptarki Saxon. Bahkan pada periode awal ini, negara itu tentu lebih maju daripada saat invasi Julius Caesar, ketika penduduknya hampir berada dalam keadaan yang sama dengan orang-orang biadab di Amerika Utara.

Namun, dalam setiap periode tersebut, tidak hanya terjadi pemborosan besar-besaran baik swasta maupun publik, banyak perang yang mahal dan tidak perlu, penyimpangan besar dari hasil tahunan untuk memelihara tenaga kerja produktif menjadi memelihara tenaga kerja yang tidak produktif; tetapi kadang-kadang, dalam kekacauan perselisihan sipil, terjadi pemborosan dan penghancuran ternak yang begitu besar, yang dapat diduga tidak hanya menghambat, seperti yang memang terjadi, akumulasi kekayaan alami, tetapi juga membuat negara, pada akhir periode, lebih miskin daripada pada awalnya. Demikian pula, dalam periode yang paling bahagia dan paling beruntung dari semuanya, yaitu periode yang telah berlalu sejak Restorasi, berapa banyak kekacauan dan kemalangan yang telah terjadi, yang, jika mereka dapat meramalkannya, tidak hanya akan menyebabkan kemiskinan, tetapi juga kehancuran total negara? Kebakaran dan wabah penyakit di London, dua perang Belanda, kekacauan revolusi, perang di Irlandia, empat perang Prancis yang mahal pada tahun 1688, 1701, 1742, dan 1756, bersama dengan dua pemberontakan pada tahun 1715 dan 1745. Selama empat perang Prancis tersebut, negara telah menanggung utang lebih dari £145.000.000, di atas semua pengeluaran tahunan luar biasa lainnya yang ditimbulkannya; sehingga keseluruhannya tidak dapat dihitung kurang dari £200.000.000. Sebagian besar hasil tahunan tanah dan tenaga kerja negara, sejak Revolusi, telah digunakan untuk berbagai keperluan, dalam memelihara sejumlah besar tenaga kerja yang tidak produktif. Tetapi seandainya perang-perang tersebut tidak memberikan arahan khusus ini kepada modal yang begitu besar, sebagian besar modal tersebut secara alami akan digunakan untuk memelihara tenaga kerja produktif, yang tenaga kerjanya akan menggantikan, dengan keuntungan, seluruh nilai konsumsi mereka. Nilai hasil bumi dan tenaga kerja tahunan negara itu akan meningkat secara signifikan setiap tahunnya, dan peningkatan setiap tahun akan semakin besar dibandingkan tahun berikutnya. Lebih banyak rumah akan dibangun, lebih banyak lahan akan diolah, dan lahan yang telah diolah sebelumnya akan ditanami dengan lebih baik; lebih banyak industri akan didirikan, dan industri yang telah didirikan sebelumnya akan diperluas; dan sampai sejauh mana kekayaan dan pendapatan riil negara itu dapat meningkat pada saat ini, mungkin sulit untuk dibayangkan.

Namun, meskipun banyaknya campur tangan pemerintah pasti telah menghambat kemajuan alami Inggris menuju kekayaan dan kemajuan, hal itu tidak mampu menghentikannya. Hasil tahunan dari tanah dan tenaga kerjanya saat ini jelas jauh lebih besar daripada pada masa Restorasi atau Revolusi. Oleh karena itu, modal yang digunakan setiap tahun untuk mengolah tanah ini, dan untuk memelihara tenaga kerja ini, juga pasti jauh lebih besar. Di tengah semua tuntutan pemerintah, modal ini telah diam-diam dan secara bertahap terakumulasi melalui penghematan pribadi dan perilaku baik individu, melalui upaya universal, berkelanjutan, dan tanpa henti mereka untuk memperbaiki kondisi mereka sendiri. Upaya inilah, yang dilindungi oleh hukum, dan diizinkan oleh kebebasan untuk dijalankan dengan cara yang paling menguntungkan, yang telah mempertahankan kemajuan Inggris menuju kemakmuran dan kemajuan di hampir semua masa lalu, dan yang, diharapkan, akan terus berlanjut di masa mendatang. Namun, karena Inggris tidak pernah diberkati dengan pemerintahan yang sangat hemat, maka penghematan tidak pernah menjadi kebajikan utama penduduknya. Oleh karena itu, merupakan suatu kelancaran dan kesombongan terbesar bagi raja dan menteri untuk berpura-pura mengawasi perekonomian rakyat dan membatasi pengeluaran mereka, baik melalui undang-undang pembatasan pengeluaran atau dengan melarang impor barang mewah dari luar negeri. Mereka sendiri selalu, tanpa terkecuali, adalah para pemboros terbesar dalam masyarakat. Biarkan mereka mengurus pengeluaran mereka sendiri dengan baik, dan mereka dapat dengan aman mempercayakan pengeluaran rakyat kepada mereka. Jika pemborosan mereka sendiri tidak menghancurkan negara, maka pemborosan rakyat tidak akan pernah melakukannya.

Seiring meningkatnya penghematan dan berkurangnya pemborosan, modal publik, demikian pula perilaku mereka yang pengeluarannya sama dengan pendapatannya, tanpa menumpuk atau melampaui batas, tidak meningkatkan maupun mengurangi modal publik. Namun, beberapa cara pengeluaran tampaknya lebih berkontribusi pada pertumbuhan kemakmuran publik daripada yang lain.

Pendapatan seseorang dapat dibelanjakan, baik untuk hal-hal yang dikonsumsi segera, dan di mana pengeluaran satu hari tidak dapat meringankan atau mendukung pengeluaran hari berikutnya; atau dapat dibelanjakan untuk hal-hal yang hanya tahan lama, yang karenanya dapat dikumpulkan, dan di mana pengeluaran setiap hari, sesuai pilihannya, dapat meringankan, atau mendukung dan meningkatkan, efek pengeluaran hari berikutnya. Misalnya, seorang kaya dapat menghabiskan pendapatannya untuk jamuan makan yang mewah dan berlimpah, dan untuk memelihara sejumlah besar pelayan, dan banyak anjing dan kuda; atau, dengan puas dengan jamuan makan yang sederhana, dan sedikit pelayan, ia dapat menghabiskan sebagian besar pendapatannya untuk menghias rumahnya atau vila pedesaannya, untuk bangunan yang bermanfaat atau hias, untuk perabot yang bermanfaat atau hias, untuk mengoleksi buku, patung, lukisan; atau untuk hal-hal yang lebih ringan, perhiasan, pernak-pernik, barang-barang unik berbagai jenis; Atau, yang paling sepele dari semuanya, mengumpulkan banyak pakaian bagus, seperti orang kepercayaan dan menteri seorang pangeran besar yang meninggal beberapa tahun yang lalu. Seandainya dua orang dengan kekayaan yang sama menghabiskan pendapatan mereka, yang satu terutama dengan satu cara, yang lain dengan cara lain, kemewahan orang yang pengeluarannya terutama untuk barang-barang tahan lama akan terus meningkat, pengeluaran setiap hari memberikan kontribusi untuk mendukung dan meningkatkan efek pengeluaran hari berikutnya; sebaliknya, pengeluaran orang lain tidak akan lebih besar pada akhir periode daripada pada awalnya. Orang pertama pun, pada akhir periode, akan menjadi orang yang lebih kaya di antara keduanya. Ia akan memiliki persediaan barang-barang tertentu, yang meskipun mungkin tidak bernilai sama dengan biayanya, akan selalu bernilai sesuatu. Tidak akan ada jejak atau sisa pengeluaran orang kedua, dan efek dari pemborosan selama sepuluh atau dua puluh tahun akan sepenuhnya lenyap seolah-olah tidak pernah ada.

Sebagaimana satu cara pengeluaran lebih menguntungkan daripada cara pengeluaran lainnya bagi kemakmuran individu, demikian pula halnya bagi kemakmuran suatu bangsa. Rumah, perabotan, dan pakaian orang kaya, dalam waktu singkat, menjadi bermanfaat bagi masyarakat kelas bawah dan menengah. Mereka mampu membelinya ketika atasan mereka bosan; dan kesejahteraan umum seluruh rakyat secara bertahap meningkat ketika cara pengeluaran ini menjadi universal di kalangan orang kaya. Di negara-negara yang telah lama kaya, Anda akan sering menemukan masyarakat kelas bawah memiliki rumah dan perabotan yang sangat bagus dan lengkap, padahal rumah dan perabotan tersebut tidak mungkin dibangun atau dibuat untuk mereka. Apa yang dulunya merupakan kediaman keluarga Seymour, sekarang menjadi penginapan di jalan Bath. Ranjang pernikahan James I dari Britania Raya, yang dibawa oleh ratunya dari Denmark sebagai hadiah yang layak diberikan oleh seorang raja kepada raja lainnya, beberapa tahun yang lalu menjadi hiasan sebuah kedai minuman di Dunfermline. Di beberapa kota kuno, yang telah lama tidak berubah atau telah mengalami kemunduran, terkadang Anda hampir tidak akan menemukan satu pun rumah yang mungkin dibangun untuk penghuninya saat ini. Jika Anda masuk ke rumah-rumah itu, Anda akan sering menemukan banyak perabot yang bagus, meskipun kuno, yang masih sangat layak digunakan, dan yang mungkin tidak dibuat untuk rumah-rumah tersebut. Istana-istana megah, vila-vila yang luar biasa, koleksi buku, patung, lukisan, dan barang-barang antik lainnya, seringkali menjadi hiasan dan kehormatan, tidak hanya bagi lingkungan sekitar, tetapi juga bagi seluruh negara tempat mereka berada. Versailles adalah hiasan dan kehormatan bagi Prancis, Stowe dan Wilton bagi Inggris. Italia masih terus mendapatkan semacam penghormatan, karena banyaknya monumen semacam ini yang dimilikinya, meskipun kekayaan yang menghasilkan monumen-monumen tersebut telah memudar, dan meskipun kejeniusan yang merencanakannya tampaknya telah padam, mungkin karena tidak lagi memiliki pekerjaan yang sama.

Pengeluaran yang dikeluarkan untuk barang-barang tahan lama juga menguntungkan tidak hanya untuk akumulasi, tetapi juga untuk penghematan. Jika seseorang pada suatu saat berlebihan dalam pengeluaran, ia dapat dengan mudah memperbaiki diri tanpa harus menghadapi celaan publik. Mengurangi jumlah pelayan secara drastis, mengubah meja makan dari yang sangat mewah menjadi sangat hemat, dan menyimpan perlengkapan setelah ia memasangnya, adalah perubahan yang tidak dapat luput dari pengamatan tetangga, dan yang dianggap menyiratkan pengakuan atas perilaku buruk sebelumnya. Oleh karena itu, sedikit dari mereka yang pernah begitu tidak beruntung karena terlalu boros dalam pengeluaran semacam ini, kemudian memiliki keberanian untuk memperbaiki diri, sampai kehancuran dan kebangkrutan memaksa mereka. Tetapi jika seseorang, pada suatu saat, telah mengeluarkan terlalu banyak biaya untuk membangun, perabot, buku, atau lukisan, tidak ada ketidakbijaksanaan yang dapat disimpulkan dari perubahan perilakunya. Ini adalah hal-hal di mana pengeluaran lebih lanjut seringkali menjadi tidak perlu karena pengeluaran sebelumnya; dan ketika seseorang berhenti mendadak, ia tampak melakukannya bukan karena ia telah melampaui kekayaannya, tetapi karena ia telah memuaskan keinginannya.

Selain itu, pengeluaran yang dikeluarkan untuk barang-barang tahan lama, umumnya, memberikan penghidupan kepada lebih banyak orang daripada yang digunakan untuk menjamu tamu secara berlebihan. Dari dua atau tiga ratus kilogram bahan makanan yang kadang-kadang disajikan pada sebuah pesta besar, mungkin setengahnya dibuang begitu saja, dan selalu ada banyak yang terbuang dan disalahgunakan. Tetapi jika pengeluaran untuk jamuan ini digunakan untuk mempekerjakan tukang batu, tukang kayu, tukang pelapis, mekanik, dll., sejumlah bahan makanan dengan nilai yang sama akan dibagikan kepada lebih banyak orang, yang akan membelinya dalam satuan pennyworth dan pound weight, dan tidak akan kehilangan atau membuang satu ons pun. Selain itu, dengan satu cara, pengeluaran ini mempertahankan tenaga kerja yang produktif, dengan cara lain mempertahankan tenaga kerja yang tidak produktif. Oleh karena itu, dengan satu cara, pengeluaran ini meningkatkan nilai tukar hasil pertanian dan tenaga kerja tahunan negara, sedangkan dengan cara lain tidak meningkatkan nilai tukar tersebut.

Namun, saya tidak bermaksud mengatakan bahwa satu jenis pengeluaran selalu menunjukkan semangat yang lebih liberal atau murah hati daripada jenis pengeluaran lainnya. Ketika seorang kaya menghabiskan pendapatannya terutama untuk menjamu tamu, ia membagikan sebagian besar kepada teman-teman dan rekan-rekannya; tetapi ketika ia menggunakannya untuk membeli barang-barang tahan lama, ia sering menghabiskan semuanya untuk dirinya sendiri, dan tidak memberikan apa pun kepada siapa pun tanpa imbalan. Oleh karena itu, jenis pengeluaran yang terakhir, terutama ketika diarahkan pada barang-barang yang tidak penting, perhiasan kecil untuk pakaian dan perabot, permata, pernak-pernik, barang-barang kecil, sering kali menunjukkan, bukan hanya sifat yang sepele, tetapi juga watak yang rendah dan egois. Yang saya maksudkan hanyalah bahwa satu jenis pengeluaran, karena selalu menyebabkan akumulasi barang-barang berharga, karena lebih menguntungkan bagi penghematan pribadi, dan, akibatnya, bagi peningkatan modal publik, dan karena mempertahankan tenaga kerja yang produktif daripada yang tidak produktif, lebih berkontribusi daripada jenis pengeluaran lainnya terhadap pertumbuhan kemakmuran publik.

BAB IV.
TENTANG SAHAM YANG DIPINJAMKAN DENGAN BUNGA.
Saham yang dipinjamkan dengan bunga selalu dianggap sebagai modal oleh pemberi pinjaman. Ia mengharapkan bahwa pada waktunya saham tersebut akan dikembalikan kepadanya, dan sementara itu, peminjam harus membayar sewa tahunan tertentu untuk penggunaannya. Peminjam dapat menggunakannya sebagai modal, atau sebagai saham yang dicadangkan untuk konsumsi langsung. Jika ia menggunakannya sebagai modal, ia menggunakannya untuk memelihara pekerja produktif, yang menghasilkan nilai tambah dengan keuntungan. Dalam hal ini, ia dapat mengembalikan modal dan membayar bunga, tanpa mengasingkan atau mengurangi sumber pendapatan lainnya. Jika ia menggunakannya sebagai saham yang dicadangkan untuk konsumsi langsung, ia bertindak sebagai orang yang boros, dan menghamburkan, untuk memelihara orang-orang yang menganggur, apa yang seharusnya diperuntukkan bagi orang-orang yang rajin. Dalam hal ini, ia tidak dapat mengembalikan modal maupun membayar bunga, tanpa mengasingkan atau mengurangi sumber pendapatan lain, seperti properti atau sewa tanah.

Saham yang dipinjamkan dengan bunga, tidak diragukan lagi, kadang-kadang digunakan dengan kedua cara ini, tetapi dengan cara pertama jauh lebih sering daripada dengan cara kedua. Orang yang meminjam untuk dibelanjakan akan segera bangkrut, dan orang yang meminjamkan kepadanya umumnya akan menyesali kebodohannya. Oleh karena itu, meminjam atau meminjamkan untuk tujuan seperti itu, dalam semua kasus di mana praktik riba yang berlebihan tidak mungkin terjadi, bertentangan dengan kepentingan kedua belah pihak; dan meskipun tidak diragukan lagi kadang-kadang terjadi bahwa orang melakukan keduanya, namun, dari pertimbangan yang dimiliki semua orang terhadap kepentingan mereka sendiri, kita dapat yakin bahwa hal itu tidak mungkin terjadi sesering yang kadang-kadang kita bayangkan. Tanyakan kepada orang kaya yang bijaksana, kepada siapa dari kedua jenis orang tersebut ia meminjamkan sebagian besar sahamnya, kepada mereka yang menurutnya akan menggunakannya secara menguntungkan, atau kepada mereka yang akan menghabiskannya dengan sia-sia, dan ia akan menertawakan Anda karena mengajukan pertanyaan tersebut. Oleh karena itu, bahkan di antara para peminjam, yang bukan orang-orang paling terkenal di dunia karena sifat hematnya, jumlah orang yang hemat dan rajin jauh melebihi jumlah orang yang boros dan malas.

Satu-satunya orang yang umumnya dipinjami saham, tanpa diharapkan untuk memanfaatkannya secara menguntungkan, adalah para bangsawan pedesaan yang meminjam dengan jaminan hipotek. Bahkan mereka pun jarang meminjam hanya untuk dibelanjakan. Dapat dikatakan, apa yang mereka pinjam biasanya dibelanjakan sebelum mereka meminjamnya. Mereka umumnya telah mengonsumsi begitu banyak barang yang diberikan kepada mereka secara kredit oleh pemilik toko dan pedagang, sehingga mereka merasa perlu meminjam dengan bunga untuk membayar utang tersebut. Modal yang dipinjam menggantikan modal para pemilik toko dan pedagang tersebut yang tidak dapat digantikan oleh para bangsawan pedesaan dari pendapatan sewa tanah mereka. Pinjaman tersebut sebenarnya bukan untuk dibelanjakan, tetapi untuk menggantikan modal yang telah dibelanjakan sebelumnya.

Hampir semua pinjaman berbunga diberikan dalam bentuk uang, baik berupa uang kertas, atau emas dan perak; tetapi yang sebenarnya diinginkan peminjam, dan yang dengan mudah disediakan oleh pemberi pinjaman, bukanlah uang itu sendiri, melainkan nilai uang tersebut, atau barang-barang yang dapat dibeli dengan uang itu. Jika ia menginginkannya sebagai stok untuk konsumsi langsung, maka hanya barang-barang itulah yang dapat ia tempatkan dalam stok tersebut. Jika ia menginginkannya sebagai modal untuk menjalankan industri, maka hanya dari barang-barang itulah para pekerja dapat memperoleh alat, bahan, dan pemeliharaan yang diperlukan untuk menjalankan pekerjaan mereka. Melalui pinjaman, pemberi pinjaman, seolah-olah, mengalihkan kepada peminjam haknya atas sebagian hasil tahunan tanah dan tenaga kerja negara, untuk digunakan sesuai keinginan peminjam.

Oleh karena itu, jumlah stok, atau, seperti yang biasa diungkapkan, uang, yang dapat dipinjamkan dengan bunga di negara mana pun, tidak diatur oleh nilai uang, baik kertas maupun koin, yang berfungsi sebagai instrumen berbagai pinjaman yang dibuat di negara tersebut, tetapi oleh nilai bagian dari hasil tahunan, yang, segera setelah keluar dari tanah, atau dari tangan para pekerja produktif, ditujukan, tidak hanya untuk mengganti modal, tetapi modal yang pemiliknya tidak ingin repot-repot menggunakannya sendiri. Karena modal semacam itu biasanya dipinjamkan dan dibayar kembali dengan uang, maka modal tersebut membentuk apa yang disebut kepentingan beruang. Hal ini berbeda, tidak hanya dari kepentingan pemilik tanah, tetapi juga dari kepentingan perdagangan dan manufaktur, karena dalam kepentingan perdagangan dan manufaktur, para pemilik sendiri menggunakan modal mereka sendiri. Namun, bahkan dalam kepentingan beruang, uang tersebut, seolah-olah, hanyalah akta pengalihan, yang mengalihkan dari satu tangan ke tangan lain modal yang pemiliknya tidak ingin gunakan sendiri. Modal tersebut dapat lebih besar, dalam hampir semua proporsi, daripada jumlah uang yang berfungsi sebagai instrumen pengalihannya; uang yang sama secara berturut-turut digunakan untuk banyak pinjaman yang berbeda, serta untuk banyak pembelian yang berbeda. Misalnya, A meminjamkan kepada W £1000, yang dengannya W segera membeli barang senilai £1000 dari B. Karena B tidak membutuhkan uang itu sendiri, ia meminjamkan uang yang sama kepada X, yang dengannya X segera membeli barang senilai £1000 lagi dari C. Dengan cara yang sama, dan untuk alasan yang sama, C meminjamkannya kepada Y, yang kemudian membeli barang lagi dari D dengan uang tersebut. Dengan cara ini, uang yang sama, baik berupa koin maupun kertas, dapat, dalam beberapa hari, berfungsi sebagai instrumen tiga pinjaman yang berbeda, dan tiga pembelian yang berbeda, yang masing-masing nilainya sama dengan jumlah total uang tersebut. Apa yang diberikan oleh ketiga orang kaya, A, B, dan C, kepada ketiga peminjam, W, X, dan Y, adalah kemampuan untuk melakukan pembelian tersebut. Dalam kekuasaan inilah terkandung nilai dan kegunaan pinjaman. Stok yang dipinjamkan oleh ketiga orang kaya itu sama nilainya dengan barang yang dapat dibeli dengannya, dan tiga kali lebih besar daripada nilai uang yang digunakan untuk pembelian tersebut. Namun, pinjaman-pinjaman itu dapat dijamin dengan sempurna, karena barang yang dibeli oleh para debitur yang berbeda digunakan sedemikian rupa sehingga, pada waktunya, menghasilkan keuntungan dengan nilai yang sama, baik berupa uang logam maupun uang kertas. Dan karena uang yang sama dapat berfungsi sebagai instrumen pinjaman yang berbeda hingga tiga kali lipat nilainya, atau, karena alasan yang sama, hingga tiga puluh kali lipat nilainya, maka uang tersebut juga dapat secara berturut-turut berfungsi sebagai instrumen pembayaran kembali.

Modal yang dipinjamkan dengan bunga dapat, dengan cara ini, dianggap sebagai pengalihan, dari pemberi pinjaman kepada peminjam, sebagian besar hasil tahunan, dengan syarat bahwa peminjam sebagai imbalannya, selama masa pinjaman, setiap tahunnya akan mengalihkan kepada pemberi pinjaman sebagian kecil, yang disebut bunga; dan, pada akhirnya, sebagian yang sama besarnya dengan yang semula dialihkan kepadanya, yang disebut pembayaran kembali. Meskipun uang, baik koin maupun kertas, umumnya berfungsi sebagai akta pengalihan, baik untuk bagian yang lebih kecil maupun yang lebih besar, uang itu sendiri sama sekali berbeda dari apa yang dialihkan olehnya.

Seiring dengan peningkatan bagian dari hasil panen tahunan yang, segera setelah keluar dari tanah atau dari tangan para pekerja produktif, ditujukan untuk menggantikan modal di suatu negara, apa yang disebut bunga moneter secara alami akan meningkat bersamanya. Peningkatan modal-modal tertentu yang darinya pemiliknya ingin memperoleh pendapatan, tanpa harus bersusah payah menggunakannya sendiri, secara alami akan menyertai peningkatan modal secara umum; atau, dengan kata lain, seiring dengan peningkatan modal, jumlah modal yang akan dipinjamkan dengan bunga akan semakin bertambah.

Seiring bertambahnya jumlah modal yang akan dipinjamkan dengan bunga, bunga, atau harga yang harus dibayar untuk penggunaan modal tersebut, tentu saja akan berkurang, bukan hanya karena sebab-sebab umum yang menyebabkan harga pasar barang biasanya menurun seiring bertambahnya jumlahnya, tetapi juga karena sebab-sebab lain yang khusus untuk kasus ini. Seiring bertambahnya modal di suatu negara, keuntungan yang dapat diperoleh dengan menggunakannya tentu saja akan berkurang. Semakin lama semakin sulit untuk menemukan metode yang menguntungkan untuk menggunakan modal baru di dalam negeri. Akibatnya, timbul persaingan antara berbagai modal, pemilik satu modal berusaha untuk mendapatkan pekerjaan yang ditempati oleh modal lain; tetapi, dalam banyak kesempatan, ia hanya dapat berharap untuk menyingkirkan modal lain dari pekerjaan tersebut dengan cara bernegosiasi dengan persyaratan yang lebih wajar. Ia tidak hanya harus menjual barang yang diperdagangkannya dengan harga sedikit lebih murah, tetapi, agar barang tersebut terjual, ia terkadang juga harus membelinya dengan harga lebih mahal. Permintaan akan tenaga kerja produktif, seiring dengan peningkatan dana yang dialokasikan untuk memeliharanya, semakin meningkat setiap hari. Buruh mudah mendapatkan pekerjaan; Namun, para pemilik modal kesulitan mendapatkan tenaga kerja untuk dipekerjakan. Persaingan mereka menaikkan upah buruh dan menurunkan keuntungan modal. Tetapi ketika keuntungan yang dapat diperoleh dari penggunaan modal berkurang dengan cara ini, seolah-olah di kedua ujungnya, harga yang dapat dibayarkan untuk penggunaannya, yaitu tingkat bunga, pasti akan berkurang juga.

Tuan Locke, Tuan Lawe, dan Tuan Montesquieu, serta banyak penulis lain, tampaknya membayangkan bahwa peningkatan jumlah emas dan perak, sebagai konsekuensi dari penemuan Hindia Barat Spanyol, adalah penyebab sebenarnya dari penurunan suku bunga di sebagian besar Eropa. Logam-logam itu, kata mereka, karena nilainya sendiri menjadi lebih rendah, penggunaan bagian tertentu dari logam tersebut juga menjadi kurang berharga, dan akibatnya, harga yang dapat dibayarkan untuknya pun menurun. Gagasan ini, yang pada pandangan pertama tampak begitu masuk akal, telah sepenuhnya diungkap oleh Tuan Hume, sehingga mungkin tidak perlu lagi dijelaskan lebih lanjut. Namun, argumen singkat dan sederhana berikut ini dapat menjelaskan dengan lebih jelas kekeliruan yang tampaknya telah menyesatkan para tokoh tersebut.

Sebelum penemuan Hindia Barat Spanyol, sepuluh persen tampaknya merupakan tingkat bunga umum di sebagian besar Eropa. Sejak saat itu, di berbagai negara, tingkat bunga telah turun menjadi enam, lima, empat, dan tiga persen. Mari kita misalkan, bahwa di setiap negara tertentu nilai perak telah turun tepat dalam proporsi yang sama dengan tingkat bunga; dan bahwa di negara-negara tersebut, misalnya, di mana bunga telah dikurangi dari sepuluh menjadi lima persen, jumlah perak yang sama sekarang hanya dapat membeli setengah dari jumlah barang yang dapat dibeli sebelumnya. Anggapan ini, saya yakin, tidak akan ditemukan sesuai dengan kebenaran di mana pun; tetapi ini adalah yang paling mendukung pendapat yang akan kita periksa; dan, bahkan berdasarkan anggapan ini, sama sekali tidak mungkin bahwa penurunan nilai perak dapat memiliki kecenderungan sekecil apa pun untuk menurunkan tingkat bunga. Jika £100 di negara-negara tersebut sekarang tidak lebih berharga daripada £50 pada saat itu, £10 sekarang pasti tidak lebih berharga daripada £5 pada saat itu. Apa pun penyebab yang menurunkan nilai modal, hal yang sama pasti juga menurunkan nilai bunga, dan persis dalam proporsi yang sama. Proporsi antara nilai modal dan nilai bunga pasti tetap sama, meskipun suku bunga tidak pernah diubah. Sebaliknya, dengan mengubah suku bunga, proporsi antara kedua nilai tersebut pasti berubah. Jika £100 sekarang tidak lebih berharga daripada £50 saat itu, maka £5 sekarang tidak mungkin lebih berharga daripada £2:10 saat itu. Oleh karena itu, dengan mengurangi suku bunga dari sepuluh menjadi lima persen, kita memberikan bunga untuk modal yang dianggap sama dengan setengah dari nilai sebelumnya, yang hanya sama dengan seperempat dari nilai bunga sebelumnya.

Peningkatan jumlah perak, sementara jumlah komoditas yang diedarkan melalui perak tetap sama, tidak akan memiliki efek lain selain menurunkan nilai logam tersebut. Nilai nominal semua jenis barang akan lebih besar, tetapi nilai riilnya akan tetap sama seperti sebelumnya. Barang-barang tersebut akan ditukar dengan jumlah keping perak yang lebih banyak; tetapi jumlah tenaga kerja yang dapat mereka peroleh, jumlah orang yang dapat mereka pelihara dan pekerjakan, akan tetap sama. Modal negara akan tetap sama, meskipun mungkin diperlukan lebih banyak keping perak untuk memindahkan sebagian modal tersebut dari satu tangan ke tangan lainnya. Akta pengalihan, seperti akta pengalihan yang dibuat oleh pengacara yang bertele-tele, akan lebih rumit; tetapi barang yang dialihkan akan tetap sama seperti sebelumnya, dan hanya dapat menghasilkan efek yang sama. Karena dana untuk memelihara tenaga kerja produktif tetap sama, permintaan akan tenaga kerja tersebut juga akan sama. Oleh karena itu, harga atau upahnya, meskipun secara nominal lebih besar, sebenarnya akan sama. Upah tersebut akan dibayarkan dengan jumlah keping perak yang lebih banyak, tetapi hanya akan membeli jumlah barang yang sama. Keuntungan saham akan sama, baik secara nominal maupun sebenarnya. Upah buruh umumnya dihitung berdasarkan jumlah perak yang dibayarkan kepada buruh. Oleh karena itu, ketika jumlah tersebut meningkat, upah buruh tampak meningkat, meskipun terkadang mungkin tidak lebih besar dari sebelumnya. Tetapi keuntungan saham tidak dihitung berdasarkan jumlah keping perak yang dibayarkan, tetapi berdasarkan proporsi keping perak tersebut terhadap seluruh modal yang digunakan. Jadi, di suatu negara tertentu, 5 shilling seminggu dikatakan sebagai upah buruh umum, dan sepuluh persen sebagai keuntungan saham umum; tetapi karena seluruh modal negara tersebut sama seperti sebelumnya, persaingan antara berbagai modal individu yang terbagi di dalamnya juga akan sama. Mereka semua akan berdagang dengan keuntungan dan kerugian yang sama. Oleh karena itu, proporsi umum antara modal dan keuntungan akan sama, dan akibatnya, kepentingan umum uang juga sama; apa yang biasanya dapat diberikan untuk penggunaan uang tentu saja diatur oleh apa yang biasanya dapat dihasilkan dari penggunaan uang tersebut.

Peningkatan jumlah komoditas yang beredar setiap tahun di dalam negeri, sementara jumlah uang yang beredar tetap sama, justru akan menghasilkan banyak efek penting lainnya, selain peningkatan nilai uang. Modal negara, meskipun secara nominal sama, sebenarnya akan meningkat. Modal tersebut mungkin tetap dinyatakan dengan jumlah uang yang sama, tetapi akan membutuhkan lebih banyak tenaga kerja. Jumlah tenaga kerja produktif yang dapat dipertahankan dan dipekerjakan akan meningkat, dan akibatnya permintaan akan tenaga kerja tersebut juga meningkat. Upahnya secara alami akan naik seiring dengan permintaan, namun mungkin tampak menurun. Upah tersebut mungkin dibayar dengan jumlah uang yang lebih kecil, tetapi jumlah yang lebih kecil tersebut dapat membeli lebih banyak barang daripada yang sebelumnya dilakukan dengan jumlah yang lebih besar. Keuntungan saham akan berkurang, baik secara nyata maupun secara kasat mata. Karena seluruh modal negara meningkat, persaingan antara berbagai modal yang membentuknya secara alami akan meningkat seiring dengan itu. Pemilik modal-modal tersebut akan terpaksa puas dengan proporsi hasil tenaga kerja yang lebih kecil yang digunakan oleh modal mereka masing-masing. Bunga uang, yang selalu sejalan dengan keuntungan saham, dengan cara ini dapat sangat berkurang, meskipun nilai uang, atau jumlah barang yang dapat dibeli dengan sejumlah uang tertentu, sangat meningkat.

Di beberapa negara, bunga uang telah dilarang oleh hukum. Tetapi karena sesuatu dapat dihasilkan di mana pun dengan menggunakan uang, maka sesuatu seharusnya dibayarkan di mana pun untuk penggunaan uang tersebut. Regulasi ini, alih-alih mencegah, justru terbukti dari pengalaman meningkatkan kejahatan riba. Karena debitur wajib membayar, tidak hanya untuk penggunaan uang, tetapi juga untuk risiko yang ditanggung krediturnya dengan menerima kompensasi atas penggunaan tersebut, ia wajib, jika boleh dikatakan demikian, untuk melindungi krediturnya dari hukuman riba.

Di negara-negara yang memperbolehkan bunga, hukum, untuk mencegah pemerasan riba, umumnya menetapkan tingkat tertinggi yang dapat dikenakan tanpa menimbulkan penalti. Tingkat ini seharusnya selalu sedikit di atas harga pasar terendah, atau harga yang biasa dibayarkan untuk penggunaan uang oleh mereka yang dapat memberikan jaminan yang paling tidak diragukan. Jika tingkat legal ini ditetapkan di bawah tingkat pasar terendah, efek dari penetapan ini hampir sama dengan pelarangan total bunga. Kreditur tidak akan meminjamkan uangnya kurang dari nilai penggunaannya, dan debitur harus membayarnya untuk risiko yang ditanggungnya dengan menerima nilai penuh dari penggunaan tersebut. Jika ditetapkan tepat pada harga pasar terendah, hal itu merusak, di mata orang-orang jujur ​​yang menghormati hukum negara mereka, kredibilitas semua orang yang tidak dapat memberikan jaminan terbaik, dan memaksa mereka untuk menggunakan jasa rentenir yang berlebihan. Di negara seperti Inggris Raya, di mana uang dipinjamkan kepada pemerintah dengan bunga tiga persen. dan untuk individu, dengan jaminan yang baik, pada tingkat empat setengah persen, yaitu tingkat bunga legal saat ini, lima persen, mungkin sama tepatnya dengan yang lain.

Perlu diperhatikan bahwa suku bunga legal, meskipun seharusnya sedikit lebih tinggi, tidak boleh jauh di atas suku bunga pasar terendah. Jika suku bunga legal di Inggris Raya, misalnya, ditetapkan setinggi delapan atau sepuluh persen, sebagian besar uang yang akan dipinjamkan akan dipinjamkan kepada orang-orang boros dan yang hanya bersedia memberikan bunga tinggi tersebut. Orang-orang bijak, yang hanya akan memberikan sebagian dari keuntungan yang mungkin mereka peroleh dari penggunaan uang tersebut, tidak akan berani ikut serta dalam persaingan. Sebagian besar modal negara akan tetap berada di luar tangan orang-orang yang paling mungkin memanfaatkannya secara menguntungkan, dan akan diberikan kepada orang-orang yang paling mungkin menyia-nyiakannya dan menghancurkannya. Sebaliknya, jika suku bunga legal ditetapkan sedikit di atas suku bunga pasar terendah, orang-orang bijak secara universal lebih disukai sebagai peminjam daripada orang-orang boros dan yang hanya berencana untuk berinvestasi. Orang yang meminjamkan uang mendapatkan bunga yang hampir sama dari pihak pertama seperti yang berani ia ambil dari pihak kedua, dan uangnya jauh lebih aman di tangan satu kelompok orang daripada di tangan kelompok lainnya. Sebagian besar modal negara dengan demikian dialihkan ke tangan-tangan yang paling mungkin menggunakannya dengan menguntungkan.

Tidak ada hukum yang dapat menurunkan suku bunga umum di bawah suku bunga pasar terendah pada saat hukum tersebut dibuat. Terlepas dari dekrit tahun 1766, di mana raja Prancis berusaha mengurangi suku bunga dari lima menjadi empat persen, uang terus dipinjamkan di Prancis dengan suku bunga lima persen, karena hukum tersebut dihindari dengan beberapa cara berbeda.

Perlu diperhatikan bahwa harga pasar tanah pada umumnya bergantung pada tingkat bunga pasar pada umumnya. Seseorang yang memiliki modal yang ingin ia gunakan untuk menghasilkan pendapatan, tanpa perlu repot menggunakannya sendiri, mempertimbangkan apakah ia harus membeli tanah dengan modal tersebut, atau meminjamkannya dengan bunga. Keamanan tanah yang lebih unggul, bersama dengan beberapa keuntungan lain yang hampir di mana-mana menyertai jenis properti ini, umumnya akan membuatnya puas dengan pendapatan yang lebih kecil dari tanah, daripada yang mungkin ia peroleh dengan meminjamkan uangnya dengan bunga. Keuntungan-keuntungan ini cukup untuk mengimbangi perbedaan pendapatan tertentu; tetapi hanya akan mengimbangi perbedaan tertentu; dan jika sewa tanah lebih rendah daripada bunga uang dengan selisih yang lebih besar, tidak seorang pun akan membeli tanah, yang akan segera menurunkan harga rata-ratanya. Sebaliknya, jika keuntungannya jauh lebih besar daripada mengimbangi selisih tersebut, semua orang akan membeli tanah, yang sekali lagi akan segera menaikkan harga rata-ratanya. Ketika bunga mencapai sepuluh persen, tanah biasanya dijual dengan jangka waktu pembelian sepuluh atau dua belas tahun. Ketika bunga turun menjadi enam, lima, dan empat persen. Harga tanah naik menjadi dua puluh, dua puluh lima, dan tiga puluh tahun pembelian. Tingkat bunga pasar lebih tinggi di Prancis daripada di Inggris, dan harga tanah umum lebih rendah. Di Inggris, tanah umumnya dijual dengan harga tiga puluh tahun pembelian, di Prancis dengan harga dua puluh tahun pembelian.

BAB V.
TENTANG BERBAGAI PENGGUNAAN MODAL.
Meskipun semua modal ditujukan hanya untuk memelihara tenaga kerja produktif, namun kuantitas tenaga kerja yang mampu digerakkan oleh modal yang setara sangat bervariasi sesuai dengan keragaman penggunaannya; demikian pula nilai tambah yang diberikan oleh tenaga kerja tersebut pada hasil tahunan tanah dan tenaga kerja negara.

Modal dapat digunakan dalam empat cara berbeda; pertama, untuk memperoleh hasil bumi mentah yang dibutuhkan setiap tahun untuk penggunaan dan konsumsi masyarakat; kedua, untuk memproduksi dan menyiapkan hasil bumi mentah tersebut untuk penggunaan dan konsumsi langsung; ketiga, untuk mengangkut hasil bumi mentah atau olahan dari tempat-tempat di mana mereka berlimpah ke tempat-tempat di mana mereka dibutuhkan; atau terakhir, untuk membagi bagian-bagian tertentu dari keduanya menjadi paket-paket kecil yang sesuai dengan permintaan sesekali dari mereka yang membutuhkannya. Cara pertama digunakan oleh modal semua orang yang melakukan perbaikan atau pengolahan lahan, tambang, atau perikanan; cara kedua, oleh semua produsen besar; cara ketiga, oleh semua pedagang grosir; dan cara keempat, oleh semua pengecer. Sulit untuk membayangkan bahwa modal harus digunakan dengan cara apa pun yang tidak dapat diklasifikasikan dalam salah satu dari keempat cara tersebut.

Masing-masing dari empat metode penggunaan modal tersebut pada dasarnya diperlukan, baik untuk keberadaan atau perluasan tiga metode lainnya, maupun untuk kenyamanan umum masyarakat.

Kecuali jika modal digunakan untuk menyediakan hasil bumi mentah dalam jumlah yang cukup melimpah, maka industri manufaktur atau perdagangan dalam bentuk apa pun tidak akan dapat eksis.

Kecuali jika modal digunakan untuk memproduksi bagian dari hasil bumi mentah yang membutuhkan banyak persiapan sebelum layak digunakan dan dikonsumsi, maka hasil bumi tersebut tidak akan pernah diproduksi karena tidak ada permintaan; atau jika diproduksi secara spontan, hasil bumi tersebut tidak akan memiliki nilai tukar dan tidak dapat menambah kekayaan masyarakat.

Kecuali jika modal digunakan untuk mengangkut hasil bumi mentah atau hasil bumi olahan dari tempat-tempat di mana hasil bumi tersebut berlimpah ke tempat-tempat di mana hasil bumi tersebut dibutuhkan, maka tidak akan ada lebih banyak hasil bumi atau hasil bumi yang dapat diproduksi daripada yang dibutuhkan untuk konsumsi daerah tersebut. Modal pedagang menukarkan hasil bumi surplus dari satu tempat dengan hasil bumi surplus dari tempat lain, dan dengan demikian mendorong industri, serta meningkatkan kenikmatan kedua belah pihak.

Kecuali jika modal digunakan untuk memecah dan membagi bagian-bagian tertentu dari hasil bumi mentah atau olahan menjadi bagian-bagian kecil yang sesuai dengan kebutuhan sesekali dari mereka yang membutuhkannya, setiap orang akan terpaksa membeli barang yang dibutuhkannya dalam jumlah yang lebih besar daripada yang dibutuhkan saat itu juga. Jika tidak ada perdagangan seperti tukang daging, misalnya, setiap orang akan terpaksa membeli seekor sapi utuh atau seekor domba utuh sekaligus. Ini umumnya akan merepotkan bagi orang kaya, dan terlebih lagi bagi orang miskin. Jika seorang pekerja miskin terpaksa membeli persediaan untuk satu bulan atau enam bulan sekaligus, sebagian besar stok yang ia gunakan sebagai modal dalam alat-alat perdagangannya, atau dalam perabot tokonya, dan yang menghasilkan pendapatan baginya, akan terpaksa ia gunakan untuk bagian stok yang dicadangkan untuk konsumsi langsung, dan yang tidak menghasilkan pendapatan baginya. Tidak ada yang lebih nyaman bagi orang seperti itu selain mampu membeli kebutuhan hidupnya dari hari ke hari, atau bahkan dari jam ke jam, sesuai kebutuhannya. Dengan demikian, ia dapat menggunakan hampir seluruh stoknya sebagai modal. Dengan demikian, ia mampu memberikan pekerjaan yang bernilai lebih tinggi; dan keuntungan yang diperolehnya dengan cara ini jauh lebih dari cukup untuk mengimbangi harga tambahan yang dibebankan oleh keuntungan pengecer pada barang-barang tersebut. Prasangka beberapa penulis politik terhadap pemilik toko dan pedagang sama sekali tidak berdasar. Jauh dari perlunya mengenakan pajak kepada mereka, atau membatasi jumlah mereka, mereka tidak akan pernah dapat diperbanyak hingga merugikan masyarakat, meskipun mereka dapat saling merugikan satu sama lain. Misalnya, jumlah barang kebutuhan pokok yang dapat dijual di suatu kota tertentu dibatasi oleh permintaan kota tersebut dan sekitarnya. Oleh karena itu, modal yang dapat digunakan dalam perdagangan kebutuhan pokok tidak dapat melebihi jumlah yang cukup untuk membeli jumlah tersebut. Jika modal ini dibagi antara dua pedagang kebutuhan pokok yang berbeda, persaingan mereka akan cenderung membuat keduanya menjual lebih murah daripada jika hanya dimiliki oleh satu orang; dan jika dibagi di antara dua puluh orang, persaingan mereka akan jauh lebih besar, dan peluang mereka untuk bergabung bersama guna menaikkan harga akan jauh lebih kecil. Persaingan mereka mungkin akan merugikan sebagian dari mereka; tetapi mengurus hal ini adalah urusan pihak-pihak yang bersangkutan, dan dapat dipercayakan dengan aman kepada kebijaksanaan mereka. Hal itu tidak akan pernah merugikan konsumen maupun produsen; sebaliknya, hal itu cenderung membuat pengecer menjual lebih murah dan membeli lebih mahal, daripada jika seluruh perdagangan dimonopoli oleh satu atau dua orang. Beberapa dari mereka, mungkin, kadang-kadang dapat memikat pelanggan yang lemah untuk membeli apa yang tidak mereka butuhkan. Namun, kejahatan ini terlalu kecil untuk mendapat perhatian publik, dan juga tidak akan selalu dicegah dengan membatasi jumlah mereka. Bukan banyaknya kedai minuman keras, untuk memberikan contoh yang paling mencurigakan,Hal itu menyebabkan kecenderungan umum untuk mabuk di kalangan masyarakat awam; tetapi kecenderungan itu, yang timbul dari sebab-sebab lain, tentu saja memberikan lapangan pekerjaan bagi banyak kedai minuman keras.

Orang-orang yang modalnya digunakan dalam salah satu dari empat cara tersebut, adalah pekerja produktif. Tenaga kerja mereka, jika diarahkan dengan benar, akan menetapkan dan mewujudkan dirinya dalam objek atau komoditas yang dapat dijual yang menjadi sasaran tenaga kerja tersebut, dan umumnya menambah harga komoditas tersebut setidaknya sebesar biaya hidup dan konsumsi mereka sendiri. Keuntungan petani, produsen, pedagang, dan pengecer, semuanya berasal dari harga barang yang diproduksi oleh dua kelompok pertama, dan dibeli serta dijual oleh dua kelompok terakhir. Namun, modal yang sama, yang digunakan dalam masing-masing dari empat cara yang berbeda tersebut, akan segera menggerakkan jumlah tenaga kerja produktif yang sangat berbeda; dan juga akan meningkatkan, dalam proporsi yang sangat berbeda, nilai hasil tahunan tanah dan tenaga kerja masyarakat tempat mereka berada.

Modal pengecer, bersama dengan keuntungannya, menggantikan modal pedagang tempat ia membeli barang, dan dengan demikian memungkinkan pedagang tersebut untuk melanjutkan bisnisnya. Pengecer itu sendiri adalah satu-satunya pekerja produktif yang secara langsung dipekerjakannya. Keuntungannya mencakup seluruh nilai yang ditambahkan oleh pekerjaannya pada hasil tahunan tanah dan tenaga kerja masyarakat.

Modal pedagang grosir, bersama dengan keuntungannya, menggantikan modal para petani dan produsen yang menjual hasil bumi mentah dan olahan yang diperdagangkannya, dan dengan demikian memungkinkan mereka untuk melanjutkan perdagangan masing-masing. Terutama melalui jasa inilah ia secara tidak langsung berkontribusi untuk mendukung tenaga kerja produktif masyarakat, dan meningkatkan nilai produksi tahunannya. Modalnya juga mempekerjakan para pelaut dan pengangkut yang mengangkut barang-barangnya dari satu tempat ke tempat lain; dan itu meningkatkan harga barang-barang tersebut dengan nilai, bukan hanya keuntungannya, tetapi juga upah mereka. Inilah semua tenaga kerja produktif yang langsung digerakkannya, dan semua nilai yang langsung ditambahkannya pada produksi tahunan. Operasinya dalam kedua hal ini jauh lebih unggul daripada modal pengecer.

Sebagian dari modal pengusaha manufaktur digunakan sebagai modal tetap dalam alat-alat perdagangannya, dan menggantikan, bersama dengan keuntungannya, modal pengrajin lain yang menjual alat-alat tersebut kepadanya. Sebagian dari modal kerjanya digunakan untuk membeli bahan baku, dan menggantikan, bersama dengan keuntungannya, modal para petani dan penambang yang menjual bahan baku tersebut kepadanya. Namun sebagian besar modal tersebut selalu, baik setiap tahun atau dalam jangka waktu yang jauh lebih singkat, didistribusikan di antara berbagai pekerja yang dipekerjakannya. Modal tersebut meningkatkan nilai bahan baku tersebut melalui upah mereka, dan melalui keuntungan majikan mereka atas seluruh stok upah, bahan baku, dan alat-alat perdagangan yang digunakan dalam bisnis tersebut. Oleh karena itu, modal tersebut segera menggerakkan jumlah tenaga kerja produktif yang jauh lebih besar, dan menambah nilai yang jauh lebih besar pada hasil tahunan tanah dan tenaga kerja masyarakat, daripada modal yang sama di tangan pedagang grosir mana pun.

Tidak ada modal yang setara yang menggerakkan jumlah tenaga kerja produktif yang lebih besar daripada modal petani. Bukan hanya para pekerja pembantunya, tetapi juga ternak pekerjanya, adalah pekerja produktif. Dalam pertanian, alam juga bekerja bersama manusia; dan meskipun tenaga kerjanya tidak memerlukan biaya, hasilnya memiliki nilai, seperti halnya pekerja yang paling mahal sekalipun. Operasi pertanian yang paling penting tampaknya dimaksudkan, bukan untuk meningkatkan, meskipun itu juga terjadi, tetapi untuk mengarahkan kesuburan alam menuju produksi tanaman yang paling menguntungkan bagi manusia. Ladang yang ditumbuhi semak berduri dan duri, seringkali dapat menghasilkan sayuran dalam jumlah yang sama dengan kebun anggur atau ladang jagung yang paling subur. Penanaman dan pengolahan tanah seringkali lebih mengatur daripada menghidupkan kesuburan alam; dan setelah semua kerja keras mereka, sebagian besar pekerjaan selalu tetap harus dilakukan oleh alam. Oleh karena itu, para pekerja dan ternak pekerja yang dipekerjakan dalam pertanian, tidak hanya menyebabkan, seperti para pekerja di bidang manufaktur, reproduksi nilai yang setara dengan konsumsi mereka sendiri, atau dengan modal yang mempekerjakan mereka, bersama dengan keuntungan pemiliknya, tetapi nilai yang jauh lebih besar. Di atas modal petani, dan semua keuntungannya, mereka secara teratur menyebabkan reproduksi sewa tuan tanah. Sewa ini dapat dianggap sebagai hasil dari kekuatan Alam, yang penggunaannya dipinjamkan oleh tuan tanah kepada petani. Besarnya sewa ini bergantung pada seberapa besar kekuatan Alam tersebut, atau dengan kata lain, pada seberapa subur tanah secara alami atau yang telah ditingkatkan. Ini adalah hasil karya Alam yang tersisa, setelah dikurangi atau dikompensasi oleh segala sesuatu yang dapat dianggap sebagai karya manusia. Jumlahnya jarang kurang dari seperempat, dan seringkali lebih dari sepertiga, dari keseluruhan hasil produksi. Tidak ada jumlah tenaga kerja produktif yang sama yang digunakan dalam industri manufaktur yang dapat menyebabkan reproduksi sebesar itu. Di dalamnya, Alam tidak melakukan apa pun; manusia melakukan semuanya; dan reproduksi harus selalu sebanding dengan kekuatan agen yang menyebabkannya. Oleh karena itu, modal yang digunakan dalam pertanian tidak hanya menggerakkan jumlah tenaga kerja produktif yang lebih besar daripada modal yang sama yang digunakan dalam industri manufaktur; Namun, sebanding pula dengan kuantitas tenaga kerja produktif yang digunakannya, modal juga memberikan nilai tambah yang jauh lebih besar pada hasil tahunan tanah dan tenaga kerja negara, serta pada kekayaan riil dan pendapatan penduduknya. Dari semua cara modal dapat digunakan, ini adalah cara yang paling menguntungkan bagi masyarakat.

Modal yang digunakan dalam pertanian dan perdagangan ritel suatu masyarakat harus selalu berada di dalam masyarakat tersebut. Penggunaan modal tersebut hampir terbatas pada satu tempat tertentu, yaitu pertanian dan toko pengecer. Secara umum, meskipun ada beberapa pengecualian, modal tersebut juga harus dimiliki oleh anggota masyarakat yang berdomisili di sana.

Sebaliknya, modal seorang pedagang grosir tampaknya tidak memiliki tempat tinggal tetap atau mutlak di mana pun, tetapi dapat berpindah-pindah dari satu tempat ke tempat lain, sesuai dengan kemampuannya untuk membeli dengan harga murah atau menjual dengan harga mahal.

Modal suatu perusahaan manufaktur, tentu saja, harus berada di tempat manufaktur dilakukan; tetapi di mana letaknya tidak selalu pasti. Seringkali letaknya bisa sangat jauh, baik dari tempat bahan baku tumbuh, maupun dari tempat seluruh hasil manufaktur dikonsumsi. Lyon sangat jauh, baik dari tempat-tempat yang menyediakan bahan baku untuk manufakturnya, maupun dari tempat-tempat yang mengonsumsinya. Orang-orang yang mengikuti tren mode di Sisilia mengenakan pakaian sutra yang dibuat di negara lain, dari bahan baku yang mereka hasilkan sendiri. Sebagian wol Spanyol diproduksi di Inggris Raya, dan sebagian kain tersebut kemudian dikirim kembali ke Spanyol.

Apakah pedagang yang modalnya mengekspor surplus hasil produksi suatu masyarakat, adalah penduduk asli atau orang asing, tidaklah terlalu penting. Jika ia adalah orang asing, jumlah pekerja produktif mereka tentu lebih sedikit daripada jika ia adalah penduduk asli, hanya selisih satu orang; dan nilai produksi tahunan mereka, sebesar keuntungan dari satu orang tersebut. Para pelaut atau pengangkut yang dipekerjakannya, mungkin masih termasuk ke negaranya, atau ke negara mereka, atau ke negara ketiga, dengan cara yang sama seperti jika mereka adalah penduduk asli. Modal orang asing memberikan nilai pada surplus hasil produksi mereka sama seperti penduduk asli, dengan menukarkannya dengan sesuatu yang dibutuhkan di dalam negeri. Hal ini secara efektif menggantikan modal orang yang menghasilkan surplus tersebut, dan secara efektif memungkinkannya untuk melanjutkan bisnisnya, layanan yang terutama diberikan oleh modal pedagang grosir untuk mendukung tenaga kerja produktif, dan untuk meningkatkan nilai produksi tahunan masyarakat tempat ia berada.

Lebih penting lagi jika modal produsen berada di dalam negeri. Hal ini tentu saja menggerakkan lebih banyak tenaga kerja produktif, dan menambah nilai yang lebih besar pada hasil tahunan tanah dan tenaga kerja masyarakat. Namun, hal itu juga dapat sangat bermanfaat bagi negara, meskipun tidak berada di dalam negeri. Modal para produsen Inggris yang mengolah rami dan serat rami yang diimpor setiap tahun dari pantai Baltik, tentu sangat bermanfaat bagi negara-negara penghasilnya. Bahan-bahan tersebut merupakan bagian dari surplus produksi negara-negara tersebut, yang, jika tidak ditukar setiap tahun dengan sesuatu yang dibutuhkan di sana, tidak akan bernilai dan akan segera berhenti diproduksi. Para pedagang yang mengekspornya menggantikan modal orang-orang yang memproduksinya, dan dengan demikian mendorong mereka untuk melanjutkan produksi; dan para produsen Inggris menggantikan modal para pedagang tersebut.

Suatu negara, sama seperti individu, seringkali tidak memiliki modal yang cukup untuk mengembangkan dan mengolah seluruh lahannya, untuk memproduksi dan menyiapkan seluruh hasil bumi mentahnya untuk penggunaan dan konsumsi langsung, dan untuk mengangkut kelebihan hasil bumi mentah atau olahan ke pasar-pasar yang jauh, di mana hasil bumi tersebut dapat ditukar dengan sesuatu yang dibutuhkan di dalam negeri. Penduduk di berbagai wilayah Britania Raya tidak memiliki modal yang cukup untuk mengembangkan dan mengolah seluruh lahan mereka. Sebagian besar wol dari wilayah selatan Skotlandia, setelah melalui perjalanan darat yang panjang di jalan-jalan yang sangat buruk, diproduksi di Yorkshire, karena kurangnya modal untuk memproduksinya di dalam negeri. Ada banyak kota industri kecil di Britania Raya, yang penduduknya tidak memiliki modal yang cukup untuk mengangkut hasil industri mereka sendiri ke pasar-pasar yang jauh di mana terdapat permintaan dan konsumsi untuk produk tersebut. Jika ada pedagang di antara mereka, mereka sebenarnya hanyalah agen dari pedagang yang lebih kaya yang tinggal di beberapa kota perdagangan besar.

Ketika modal suatu negara tidak mencukupi untuk ketiga tujuan tersebut, semakin besar porsi modal yang digunakan di bidang pertanian, semakin besar pula jumlah tenaga kerja produktif yang digerakkan di dalam negeri; demikian pula nilai tambah yang diberikan oleh penggunaannya terhadap hasil tahunan lahan dan tenaga kerja masyarakat. Setelah pertanian, modal yang digunakan di bidang manufaktur menggerakkan jumlah tenaga kerja produktif terbesar, dan menambah nilai terbesar pada hasil tahunan. Modal yang digunakan dalam perdagangan ekspor memiliki pengaruh paling kecil dibandingkan ketiganya.

Suatu negara, sesungguhnya, yang tidak memiliki modal yang cukup untuk ketiga tujuan tersebut, belum mencapai tingkat kemakmuran yang tampaknya secara alami ditakdirkan untuknya. Namun, mencoba untuk melakukan ketiga hal tersebut secara prematur dan dengan modal yang tidak mencukupi, tentu bukanlah jalan tercepat bagi suatu masyarakat, sama seperti halnya bagi seorang individu untuk memperoleh modal yang cukup. Modal semua individu suatu bangsa memiliki batasnya, sama seperti modal individu tunggal, dan hanya mampu melaksanakan tujuan-tujuan tertentu. Modal semua individu suatu bangsa meningkat dengan cara yang sama seperti modal individu tunggal, dengan terus menerus mengakumulasi dan menambahkan apa pun yang mereka tabung dari pendapatan mereka. Oleh karena itu, kemungkinan besar akan meningkat paling cepat ketika digunakan dengan cara yang memberikan pendapatan terbesar bagi semua penduduk negara tersebut, karena dengan demikian mereka akan mampu melakukan tabungan terbesar. Tetapi pendapatan semua penduduk negara tersebut tentu saja sebanding dengan nilai hasil tahunan tanah dan tenaga kerja mereka.

Penyebab utama kemajuan pesat koloni Amerika menuju kekayaan dan kebesaran adalah hampir seluruh modal mereka selama ini digunakan untuk pertanian. Mereka tidak memiliki industri manufaktur, kecuali industri rumah tangga dan industri kasar, yang secara inheren menyertai kemajuan pertanian, dan yang merupakan pekerjaan perempuan dan anak-anak di setiap keluarga. Sebagian besar perdagangan ekspor dan pesisir Amerika dilakukan oleh modal para pedagang yang berdomisili di Inggris Raya. Bahkan toko dan gudang tempat barang-barang dijual di beberapa provinsi, khususnya di Virginia dan Maryland, banyak di antaranya milik pedagang yang berdomisili di negara induk, dan memberikan salah satu dari sedikit contoh perdagangan ritel suatu masyarakat yang dilakukan oleh modal mereka yang bukan anggota tetap masyarakat tersebut. Seandainya Amerika, baik melalui persekongkolan atau kekerasan jenis apa pun, menghentikan impor barang-barang manufaktur Eropa, dan dengan demikian memberikan monopoli kepada warga negara mereka sendiri yang dapat memproduksi barang serupa, mengalihkan sebagian besar modal mereka ke bidang ini, mereka akan memperlambat, alih-alih mempercepat, peningkatan lebih lanjut dalam nilai produksi tahunan mereka, dan akan menghambat, alih-alih mempromosikan, kemajuan negara mereka menuju kekayaan dan kebesaran yang sesungguhnya. Hal ini akan lebih terjadi lagi jika mereka mencoba, dengan cara yang sama, untuk memonopoli seluruh perdagangan ekspor mereka.

Perjalanan kemakmuran manusia, memang, tampaknya jarang berlangsung begitu lama sehingga memungkinkan negara besar mana pun untuk memperoleh modal yang cukup untuk ketiga tujuan tersebut; kecuali, mungkin, jika kita mempercayai catatan luar biasa tentang kekayaan dan pertanian Tiongkok, Mesir kuno, dan negara kuno India. Bahkan ketiga negara tersebut, yang menurut semua catatan merupakan negara terkaya yang pernah ada di dunia, terutama terkenal karena keunggulan mereka dalam pertanian dan manufaktur. Mereka tampaknya tidak unggul dalam perdagangan luar negeri. Orang Mesir kuno memiliki antipati takhayul terhadap laut; takhayul yang hampir sama juga berlaku di kalangan orang India; dan orang Tiongkok tidak pernah unggul dalam perdagangan luar negeri. Sebagian besar surplus hasil produksi dari ketiga negara tersebut tampaknya selalu diekspor oleh orang asing, yang sebagai gantinya memberikan sesuatu yang lain, yang diminati di sana, seringkali emas dan perak.

Dengan demikian, modal yang sama di negara mana pun akan menggerakkan jumlah tenaga kerja produktif yang lebih besar atau lebih kecil, dan menambah nilai yang lebih besar atau lebih kecil pada hasil tahunan tanah dan tenaga kerjanya, sesuai dengan proporsi yang berbeda di mana modal tersebut digunakan dalam pertanian, manufaktur, dan perdagangan grosir. Perbedaannya juga sangat besar, tergantung pada berbagai jenis perdagangan grosir di mana sebagian dari modal tersebut digunakan.

Semua perdagangan grosir, semua pembelian untuk dijual kembali secara grosir, dapat direduksi menjadi tiga jenis yang berbeda: perdagangan domestik, perdagangan luar negeri untuk konsumsi, dan perdagangan pengangkutan. Perdagangan domestik digunakan untuk membeli di satu bagian negara yang sama, dan menjual di bagian lain, hasil industri negara tersebut. Ini mencakup perdagangan darat dan pesisir. Perdagangan luar negeri untuk konsumsi digunakan untuk membeli barang-barang impor untuk konsumsi dalam negeri. Perdagangan pengangkutan digunakan untuk melakukan perdagangan antar negara asing, atau untuk mengangkut surplus hasil produksi dari satu negara ke negara lain.

Modal yang digunakan untuk membeli di satu bagian negara, untuk dijual di bagian lain, hasil industri negara tersebut, umumnya menggantikan, melalui setiap operasi tersebut, dua modal berbeda yang sebelumnya digunakan dalam pertanian atau manufaktur negara tersebut, dan dengan demikian memungkinkan mereka untuk melanjutkan penggunaan tersebut. Ketika mengirimkan sejumlah komoditas dari tempat tinggal pedagang, umumnya akan membawa kembali setidaknya komoditas lain dengan nilai yang sama. Ketika keduanya merupakan hasil industri dalam negeri, maka secara otomatis menggantikan, melalui setiap operasi tersebut, dua modal berbeda yang sebelumnya digunakan untuk mendukung tenaga kerja produktif, dan dengan demikian memungkinkan mereka untuk melanjutkan dukungan tersebut. Modal yang mengirimkan barang manufaktur Skotlandia ke London, dan membawa kembali jagung dan barang manufaktur Inggris ke Edinburgh, secara otomatis menggantikan, melalui setiap operasi tersebut, dua modal Inggris yang sebelumnya digunakan dalam pertanian atau manufaktur Britania Raya.

Modal yang digunakan untuk membeli barang-barang impor untuk konsumsi dalam negeri, ketika pembelian ini dilakukan dengan hasil industri dalam negeri, juga menggantikan dua modal yang berbeda dalam setiap operasi tersebut; tetapi hanya satu di antaranya yang digunakan untuk mendukung industri dalam negeri. Modal yang mengirim barang-barang Inggris ke Portugal, dan membawa kembali barang-barang Portugal ke Inggris Raya, hanya menggantikan satu modal Inggris dalam setiap operasi tersebut. Yang lainnya adalah modal Portugal. Oleh karena itu, meskipun keuntungan dari perdagangan luar negeri untuk konsumsi seharusnya sama cepatnya dengan perdagangan dalam negeri, modal yang digunakan di dalamnya hanya akan memberikan setengah dari dorongan bagi industri atau tenaga kerja produktif negara tersebut.

Namun, keuntungan dari perdagangan luar negeri untuk konsumsi sangat jarang secepat keuntungan dari perdagangan dalam negeri. Keuntungan dari perdagangan dalam negeri umumnya masuk sebelum akhir tahun, dan terkadang tiga atau empat kali dalam setahun. Keuntungan dari perdagangan luar negeri untuk konsumsi jarang masuk sebelum akhir tahun, dan terkadang baru masuk setelah dua atau tiga tahun. Oleh karena itu, modal yang digunakan dalam perdagangan dalam negeri terkadang akan melakukan dua belas operasi, atau dikirim dan dikembalikan dua belas kali, sebelum modal yang digunakan dalam perdagangan luar negeri untuk konsumsi melakukan satu operasi pun. Oleh karena itu, jika modalnya sama, yang satu akan memberikan dorongan dan dukungan dua puluh empat kali lebih besar kepada industri negara daripada yang lain.

Barang impor untuk konsumsi dalam negeri terkadang dapat dibeli, bukan dengan hasil industri dalam negeri tetapi dengan barang impor lainnya. Namun, barang impor tersebut harus dibeli, baik secara langsung dengan hasil industri dalam negeri, atau dengan sesuatu yang lain yang telah dibeli bersamaan; karena, kecuali dalam kasus perang dan penaklukan, barang impor tidak pernah dapat diperoleh kecuali dengan menukarkan sesuatu yang telah diproduksi di dalam negeri, baik secara langsung, atau setelah dua atau lebih pertukaran yang berbeda. Oleh karena itu, efek dari modal yang digunakan dalam perdagangan konsumsi luar negeri yang berbelit-belit seperti itu, dalam segala hal, sama dengan efek dari modal yang digunakan dalam perdagangan langsung yang sama, kecuali bahwa pengembalian akhir cenderung lebih jauh, karena harus bergantung pada pengembalian dari dua atau tiga perdagangan luar negeri yang berbeda. Jika rami dan linen dari Riga dibeli dengan tembakau dari Virginia, yang telah dibeli dengan barang manufaktur Inggris, pedagang harus menunggu pengembalian dari dua perdagangan luar negeri yang berbeda, sebelum ia dapat menggunakan modal yang sama untuk membeli kembali jumlah barang manufaktur Inggris yang sama. Jika tembakau Virginia dibeli bukan dengan barang manufaktur Inggris, tetapi dengan gula dan rum Jamaika, yang dibeli dengan barang manufaktur tersebut, ia harus menunggu pengembalian dari tiga pihak. Jika dua atau tiga perdagangan luar negeri yang berbeda tersebut dilakukan oleh dua atau tiga pedagang yang berbeda, di mana pedagang kedua membeli barang yang diimpor oleh pedagang pertama, dan pedagang ketiga membeli barang yang diimpor oleh pedagang kedua, untuk kemudian diekspor kembali, maka setiap pedagang, memang, dalam hal ini akan menerima pengembalian modalnya sendiri lebih cepat; tetapi pengembalian akhir dari seluruh modal yang digunakan dalam perdagangan akan tetap lambat seperti biasanya. Apakah seluruh modal yang digunakan dalam perdagangan berbelit-belit semacam itu milik satu pedagang atau tiga pedagang, tidak akan berpengaruh terhadap negara, meskipun mungkin berpengaruh terhadap pedagang tertentu. Dalam kedua kasus tersebut, modal yang digunakan harus tiga kali lebih besar untuk menukar barang manufaktur Inggris dengan sejumlah rami dan kenaf, daripada yang diperlukan jika barang manufaktur dan rami serta kenaf ditukar langsung satu sama lain. Oleh karena itu, seluruh modal yang digunakan dalam perdagangan luar negeri konsumsi yang berbelit-belit seperti itu, umumnya akan memberikan dorongan dan dukungan yang lebih sedikit kepada tenaga kerja produktif negara tersebut, dibandingkan dengan modal yang sama yang digunakan dalam perdagangan yang lebih langsung dari jenis yang sama.

Apa pun komoditas asing yang digunakan untuk membeli barang-barang impor untuk konsumsi dalam negeri, hal itu tidak akan menimbulkan perbedaan mendasar, baik dalam sifat perdagangan, maupun dalam dorongan dan dukungan yang dapat diberikannya kepada tenaga kerja produktif negara tempat perdagangan itu dilakukan. Jika barang-barang tersebut dibeli dengan emas Brasil, misalnya, atau dengan perak Peru, emas dan perak ini, seperti tembakau Virginia, pasti telah dibeli dengan sesuatu yang merupakan hasil industri negara tersebut, atau yang telah dibeli dengan sesuatu yang lain yang merupakan hasil industri. Oleh karena itu, sejauh menyangkut tenaga kerja produktif negara tersebut, perdagangan luar negeri untuk konsumsi, yang dilakukan dengan menggunakan emas dan perak, memiliki semua keuntungan dan semua kerugian dari perdagangan luar negeri untuk konsumsi lainnya yang sama-sama berputar; dan akan menggantikan, sama cepatnya, atau sama lambatnya, modal yang langsung digunakan untuk mendukung tenaga kerja produktif tersebut. Bahkan tampaknya memiliki satu keuntungan dibandingkan perdagangan luar negeri lainnya yang sama-sama berputar. Pengangkutan logam-logam tersebut dari satu tempat ke tempat lain, karena ukurannya yang kecil dan nilainya yang besar, jauh lebih murah daripada hampir semua barang impor lain dengan nilai yang sama. Biaya pengirimannya jauh lebih rendah, dan asuransinya tidak lebih besar; dan tidak ada barang lain yang kurang rentan terhadap kerusakan akibat pengangkutan. Oleh karena itu, sejumlah barang impor yang sama seringkali dapat dibeli dengan jumlah hasil industri dalam negeri yang lebih sedikit, melalui perantaraan emas dan perak, daripada dengan barang impor lainnya. Dengan cara ini, permintaan negara dapat dipenuhi lebih lengkap dan dengan biaya yang lebih rendah daripada cara lainnya. Apakah, dengan terus menerus mengekspor logam-logam tersebut, perdagangan semacam ini cenderung memiskinkan negara tempat perdagangan tersebut dilakukan dengan cara lain, akan saya bahas secara panjang lebar di kemudian hari.

Bagian dari modal suatu negara yang digunakan dalam perdagangan pengangkutan, sepenuhnya dialihkan dari mendukung tenaga kerja produktif negara tersebut, untuk mendukung tenaga kerja negara asing. Meskipun dalam setiap operasinya dapat menggantikan dua modal yang berbeda, namun keduanya bukan milik negara tersebut. Modal pedagang Belanda, yang mengangkut gandum Polandia ke Portugal, dan membawa kembali buah-buahan dan anggur Portugal ke Polandia, dalam setiap operasinya menggantikan dua modal, yang keduanya tidak digunakan untuk mendukung tenaga kerja produktif Belanda; tetapi salah satunya untuk mendukung tenaga kerja Polandia, dan yang lainnya untuk tenaga kerja Portugal. Keuntungan hanya kembali secara teratur ke Belanda, dan merupakan keseluruhan tambahan yang secara otomatis diberikan oleh perdagangan ini pada hasil tahunan tanah dan tenaga kerja negara tersebut. Ketika perdagangan pengangkutan suatu negara dilakukan dengan kapal dan pelaut negara tersebut, bagian dari modal yang digunakan untuk membayar ongkos angkut didistribusikan di antara, dan menggerakkan, sejumlah pekerja produktif negara tersebut. Hampir semua negara yang memiliki pangsa yang cukup besar dalam perdagangan pengangkutan, pada kenyataannya, telah menjalankannya dengan cara ini. Perdagangan itu sendiri mungkin mendapatkan namanya dari situ, karena penduduk negara-negara tersebut adalah pengangkut barang ke negara lain. Namun, tampaknya hal itu tidak penting bagi sifat perdagangan tersebut. Seorang pedagang Belanda, misalnya, dapat menggunakan modalnya untuk melakukan perdagangan antara Polandia dan Portugal, dengan mengangkut sebagian surplus hasil produksi dari satu negara ke negara lain, bukan dengan kapal Belanda, tetapi dengan kapal Inggris. Dapat diasumsikan bahwa ia benar-benar melakukannya pada beberapa kesempatan tertentu. Namun, karena alasan inilah perdagangan pengangkutan dianggap sangat menguntungkan bagi negara seperti Inggris Raya, yang pertahanan dan keamanannya bergantung pada jumlah pelaut dan kapalnya. Tetapi modal yang sama dapat digunakan untuk mengerahkan pelaut dan kapal sebanyak yang dapat digunakan dalam perdagangan konsumsi luar negeri, atau bahkan dalam perdagangan domestik, ketika dilakukan oleh kapal pesisir, seperti halnya dalam perdagangan pengangkutan. Jumlah pelaut dan kapal yang dapat digunakan oleh suatu ibu kota tertentu tidak bergantung pada sifat perdagangan, tetapi sebagian bergantung pada volume barang, sebanding dengan nilainya, dan sebagian lagi pada jarak pelabuhan tempat barang tersebut akan diangkut; terutama pada faktor pertama dari kedua keadaan tersebut. Perdagangan batubara dari Newcastle ke London, misalnya, menggunakan lebih banyak kapal daripada seluruh perdagangan pengangkutan di Inggris, meskipun pelabuhan-pelabuhan tersebut tidak berjarak terlalu jauh. Oleh karena itu, memaksa sebagian besar modal suatu negara untuk berinvestasi dalam perdagangan pengangkutan, daripada yang seharusnya secara alami, melalui insentif yang luar biasa, tidak selalu akan meningkatkan jumlah kapal di negara tersebut.

Oleh karena itu, modal yang digunakan dalam perdagangan domestik suatu negara umumnya akan memberikan dorongan dan dukungan kepada jumlah tenaga kerja produktif yang lebih besar di negara tersebut, dan meningkatkan nilai produksi tahunannya, lebih daripada modal yang sama yang digunakan dalam perdagangan luar negeri untuk konsumsi; dan modal yang digunakan dalam perdagangan luar negeri ini, dalam kedua hal tersebut, memiliki keuntungan yang lebih besar lagi dibandingkan dengan modal yang sama yang digunakan dalam perdagangan pengangkutan. Kekayaan, dan sejauh kekuasaan bergantung pada kekayaan, kekuasaan setiap negara harus selalu sebanding dengan nilai produksi tahunannya, dana dari mana semua pajak pada akhirnya harus dibayarkan. Tetapi tujuan utama ekonomi politik setiap negara adalah untuk meningkatkan kekayaan dan kekuasaan negara tersebut. Oleh karena itu, seharusnya tidak memberikan preferensi atau dorongan yang lebih tinggi kepada perdagangan luar negeri untuk konsumsi di atas perdagangan domestik, atau kepada perdagangan pengangkutan di atas kedua perdagangan lainnya. Seharusnya tidak memaksa atau menarik ke salah satu dari dua saluran tersebut bagian modal negara yang lebih besar, daripada yang secara alami akan mengalir ke dalamnya dengan sendirinya.

Namun, masing-masing cabang perdagangan yang berbeda itu tidak hanya menguntungkan, tetapi juga perlu dan tak terhindarkan, ketika keadaan, tanpa paksaan atau kekerasan apa pun, secara alami memunculkannya.

Ketika hasil produksi dari cabang industri tertentu melebihi kebutuhan permintaan negara, kelebihan tersebut harus dikirim ke luar negeri dan ditukar dengan sesuatu yang dibutuhkan di dalam negeri. Tanpa ekspor semacam itu, sebagian dari tenaga kerja produktif negara akan berhenti, dan nilai produksi tahunannya akan menurun. Tanah dan tenaga kerja di Inggris Raya umumnya menghasilkan lebih banyak jagung, wol, dan perangkat keras daripada yang dibutuhkan oleh pasar domestik. Oleh karena itu, kelebihan tersebut harus dikirim ke luar negeri dan ditukar dengan sesuatu yang dibutuhkan di dalam negeri. Hanya melalui ekspor semacam itu, kelebihan tersebut dapat memperoleh nilai yang cukup untuk mengganti tenaga kerja dan biaya produksinya. Lokasi di dekat pantai dan tepi semua sungai yang dapat dilayari merupakan lokasi yang menguntungkan bagi industri, hanya karena lokasi tersebut memfasilitasi ekspor dan pertukaran kelebihan produksi tersebut dengan sesuatu yang lebih dibutuhkan di sana.

Ketika barang-barang impor yang dibeli dengan surplus hasil industri dalam negeri melebihi permintaan pasar domestik, bagian surplus tersebut harus dikirim kembali ke luar negeri dan ditukar dengan barang yang lebih diminati di dalam negeri. Sekitar 96.000 tong tembakau dibeli setiap tahun di Virginia dan Maryland dengan sebagian dari surplus hasil industri Inggris. Namun, permintaan Inggris Raya mungkin tidak membutuhkan lebih dari 14.000 tong. Oleh karena itu, jika 82.000 tong sisanya tidak dapat dikirim ke luar negeri dan ditukar dengan barang yang lebih diminati di dalam negeri, impor barang tersebut harus segera dihentikan, dan bersamaan dengan itu, tenaga kerja produktif dari semua penduduk Inggris Raya yang saat ini bekerja untuk mempersiapkan barang-barang yang digunakan untuk membeli 82.000 tong tembakau setiap tahunnya juga harus dihentikan. Barang-barang tersebut, yang merupakan bagian dari hasil tanah dan tenaga kerja Inggris Raya, karena tidak memiliki pasar di dalam negeri dan kehilangan pasar yang mereka miliki di luar negeri, harus dihentikan produksinya. Oleh karena itu, perdagangan luar negeri konsumsi yang paling berbelit-belit sekalipun, dalam beberapa kesempatan, mungkin sama pentingnya untuk mendukung tenaga kerja produktif negara dan nilai hasil produksi tahunannya, seperti halnya perdagangan yang paling langsung.

Ketika modal suatu negara meningkat sedemikian rupa sehingga tidak semuanya dapat digunakan untuk memenuhi konsumsi dan mendukung tenaga kerja produktif negara tersebut, kelebihan modal tersebut secara alami akan mengalir ke perdagangan pengangkutan dan digunakan untuk melakukan hal yang sama ke negara lain. Perdagangan pengangkutan adalah efek dan gejala alami dari kekayaan nasional yang besar; tetapi tampaknya bukan penyebab alaminya. Para negarawan yang cenderung mendukungnya dengan dorongan khusus tampaknya telah salah mengartikan efek dan gejala tersebut sebagai penyebabnya. Belanda, sebanding dengan luas wilayah dan jumlah penduduknya, adalah negara terkaya di Eropa, dan karenanya memiliki pangsa terbesar dalam perdagangan pengangkutan Eropa. Inggris, mungkin negara terkaya kedua di Eropa, juga dianggap memiliki pangsa yang cukup besar di dalamnya; meskipun apa yang umumnya dianggap sebagai perdagangan pengangkutan Inggris mungkin sering kali tidak lebih dari perdagangan luar negeri konsumsi yang tidak langsung. Sebagian besar perdagangan seperti itulah yang mengangkut barang-barang dari Hindia Timur dan Barat serta Amerika ke berbagai pasar Eropa. Barang-barang tersebut umumnya dibeli, baik secara langsung dengan hasil industri Inggris, atau dengan barang lain yang telah dibeli dengan hasil industri tersebut, dan keuntungan akhir dari perdagangan tersebut umumnya digunakan atau dikonsumsi di Inggris Raya. Perdagangan yang dilakukan dengan kapal-kapal Inggris antara berbagai pelabuhan di Mediterania, dan beberapa perdagangan serupa yang dilakukan oleh pedagang Inggris antara berbagai pelabuhan di India, mungkin merupakan cabang utama dari apa yang sebenarnya merupakan perdagangan pengangkutan di Inggris Raya.

Luasnya perdagangan domestik, dan modal yang dapat digunakan di dalamnya, tentu saja dibatasi oleh nilai surplus produksi dari semua tempat yang jauh di dalam negeri yang perlu saling bertukar produksi masing-masing; luasnya perdagangan luar negeri untuk konsumsi dibatasi oleh nilai surplus produksi seluruh negeri, dan apa yang dapat dibeli dengannya; luasnya perdagangan pengangkutan dibatasi oleh nilai surplus produksi dari semua negara yang berbeda di dunia. Oleh karena itu, luasnya yang mungkin dapat dicapai, dalam arti tertentu, tak terbatas dibandingkan dengan dua sektor lainnya, dan mampu menyerap modal terbesar sekalipun.

Pertimbangan keuntungan pribadi adalah satu-satunya motif yang menentukan pemilik modal untuk menggunakannya baik di bidang pertanian, manufaktur, atau di cabang perdagangan grosir atau ritel tertentu. Jumlah tenaga kerja produktif yang dapat dihasilkan, dan nilai tambah yang dapat diberikan pada hasil tahunan tanah dan tenaga kerja masyarakat, sesuai dengan penggunaannya dalam salah satu atau beberapa cara tersebut, tidak pernah terlintas dalam pikirannya. Oleh karena itu, di negara-negara di mana pertanian adalah pekerjaan yang paling menguntungkan, dan bertani serta meningkatkan hasil bumi merupakan jalan tercepat menuju kekayaan yang gemilang, modal individu secara alami akan digunakan dengan cara yang paling menguntungkan bagi seluruh masyarakat. Namun, keuntungan pertanian tampaknya tidak lebih unggul daripada pekerjaan lain di seluruh Eropa. Para perencana, di setiap sudutnya, dalam beberapa tahun terakhir telah menghibur publik dengan berbagai laporan yang sangat fantastis tentang keuntungan yang dapat diperoleh dari budidaya dan peningkatan lahan. Tanpa membahas secara khusus perhitungan mereka, pengamatan yang sangat sederhana dapat meyakinkan kita bahwa hasilnya pasti salah. Kita melihat, setiap hari, kekayaan yang luar biasa yang diperoleh dalam satu kehidupan, melalui perdagangan dan manufaktur, seringkali dari modal yang sangat kecil, kadang-kadang tanpa modal sama sekali. Mungkin belum pernah terjadi satu pun contoh kekayaan seperti itu, yang diperoleh melalui pertanian dalam waktu yang sama, dan dari modal seperti itu, di Eropa selama abad ini. Namun, di semua negara besar Eropa, masih banyak lahan subur yang belum diolah; dan sebagian besar lahan yang diolah masih jauh dari tingkat pengembangan yang seharusnya. Oleh karena itu, pertanian hampir di mana-mana mampu menyerap modal yang jauh lebih besar daripada yang pernah digunakan sebelumnya. Keadaan apa dalam kebijakan Eropa yang telah memberikan keuntungan besar bagi perdagangan yang dilakukan di kota-kota dibandingkan dengan perdagangan yang dilakukan di pedesaan, sehingga orang-orang seringkali merasa lebih menguntungkan untuk menggunakan modal mereka dalam perdagangan pengangkutan yang paling jauh di Asia dan Amerika daripada dalam pengembangan dan pengolahan lahan yang paling subur di lingkungan mereka sendiri, akan saya coba jelaskan secara rinci dalam dua buku berikut.

BUKU III.
TENTANG PERBEDAAN KEMAJUAN KEKAYAAN DI BERBAGAI NEGARA
BAB I.
TENTANG PERKEMBANGAN ALAMI KEMEWahan.
Perdagangan utama setiap masyarakat beradab adalah perdagangan yang dilakukan antara penduduk kota dan penduduk pedesaan. Perdagangan ini terdiri dari pertukaran barang mentah dengan barang jadi, baik secara langsung, atau melalui perantara uang, atau semacam kertas yang mewakili uang. Pedesaan menyediakan kebutuhan pokok dan bahan baku bagi kota. Kota membalas pasokan ini dengan mengirimkan kembali sebagian hasil produksi kepada penduduk pedesaan. Kota, yang di dalamnya tidak ada dan tidak mungkin ada reproduksi materi, dapat dikatakan memperoleh seluruh kekayaan dan penghidupannya dari pedesaan. Namun, karena alasan ini, kita tidak boleh membayangkan bahwa keuntungan kota adalah kerugian pedesaan. Keuntungan keduanya bersifat timbal balik, dan pembagian kerja dalam hal ini, seperti dalam semua kasus lainnya, menguntungkan semua orang yang bekerja di berbagai pekerjaan yang dibagi-bagi. Penduduk pedesaan membeli barang-barang manufaktur dalam jumlah yang lebih besar dari kota dengan hasil dari tenaga kerja mereka sendiri yang jauh lebih sedikit, daripada yang seharusnya mereka gunakan jika mereka mencoba untuk memproduksinya sendiri. Kota menyediakan pasar untuk surplus hasil pertanian pedesaan, atau apa pun yang melebihi kebutuhan para petani; dan di sanalah penduduk pedesaan menukarkannya dengan sesuatu yang lain yang dibutuhkan di antara mereka. Semakin besar jumlah dan pendapatan penduduk kota, semakin luas pasar yang disediakannya bagi penduduk pedesaan; dan semakin luas pasar tersebut, semakin menguntungkan bagi banyak orang. Jagung yang tumbuh dalam radius satu mil dari kota, dijual dengan harga yang sama dengan jagung yang berasal dari jarak dua puluh mil. Tetapi harga jagung yang terakhir, umumnya, tidak hanya harus menutupi biaya penanaman dan pengiriman ke pasar, tetapi juga memberikan keuntungan pertanian biasa bagi petani. Oleh karena itu, para pemilik dan penggarap lahan di pedesaan yang terletak di sekitar kota, selain keuntungan pertanian biasa, memperoleh keuntungan dari harga jual mereka, setara dengan seluruh nilai pengangkutan hasil pertanian serupa yang dibawa dari daerah yang lebih jauh; dan mereka juga menghemat seluruh nilai pengangkutan tersebut dari harga beli mereka. Bandingkan penggarapan lahan di sekitar kota besar mana pun dengan penggarapan lahan yang terletak agak jauh dari kota tersebut, dan Anda akan dengan mudah yakin betapa besar manfaat yang diperoleh pedesaan dari perdagangan kota. Di antara semua spekulasi absurd yang telah disebarkan mengenai neraca perdagangan, tidak pernah diklaim bahwa pedesaan dirugikan oleh perdagangannya dengan kota, atau kota dirugikan oleh perdagangannya dengan pedesaan yang menopangnya.

Sebagaimana kebutuhan pokok, pada hakikatnya, lebih utama daripada kenyamanan dan kemewahan, maka industri yang menghasilkan kebutuhan pokok tersebut haruslah lebih utama daripada industri yang menyediakan kenyamanan dan kemewahan. Oleh karena itu, pertanian dan peningkatan lahan pertanian yang menyediakan kebutuhan pokok haruslah lebih utama daripada pertumbuhan kota, yang hanya menyediakan sarana untuk kenyamanan dan kemewahan. Hanya surplus hasil pertanian, atau apa yang melebihi kebutuhan pemeliharaan para petani, yang merupakan sumber penghidupan kota, yang karenanya hanya dapat berkembang seiring dengan peningkatan surplus hasil pertanian. Kota, memang, mungkin tidak selalu memperoleh seluruh penghidupannya dari lahan pertanian di sekitarnya, atau bahkan dari wilayah tempatnya berada, tetapi dari negara-negara yang sangat jauh; dan ini, meskipun bukan pengecualian dari aturan umum, telah menyebabkan variasi yang cukup besar dalam kemajuan kemakmuran di berbagai zaman dan bangsa.

Tatanan yang dipaksakan oleh kebutuhan, secara umum, meskipun tidak di setiap negara tertentu, di setiap negara tertentu didorong oleh kecenderungan alami manusia. Jika lembaga-lembaga manusia tidak pernah menghalangi kecenderungan alami tersebut, kota-kota tidak akan pernah berkembang melebihi apa yang dapat ditopang oleh peningkatan dan pengolahan wilayah tempat mereka berada; setidaknya sampai seluruh wilayah tersebut sepenuhnya diolah dan ditingkatkan. Dengan keuntungan yang sama, atau hampir sama, kebanyakan orang akan memilih untuk menggunakan modal mereka, lebih baik dalam peningkatan dan pengolahan lahan, daripada dalam manufaktur atau perdagangan luar negeri. Orang yang menggunakan modalnya di lahan, lebih mengawasi dan mengendalikannya; dan kekayaannya jauh lebih kecil kemungkinannya untuk mengalami kecelakaan daripada pedagang, yang seringkali terpaksa mempertaruhkannya, tidak hanya pada angin dan gelombang, tetapi juga pada unsur-unsur yang lebih tidak pasti dari kebodohan dan ketidakadilan manusia, dengan memberikan kredit besar, di negara-negara yang jauh, kepada orang-orang yang karakter dan situasinya jarang dapat ia kenal sepenuhnya. Sebaliknya, modal tuan tanah, yang diinvestasikan dalam peningkatan lahannya, tampaknya terlindungi dengan baik sesuai dengan sifat alami manusia. Selain itu, keindahan pedesaan, kenikmatan hidup di pedesaan, ketenangan pikiran yang dijanjikannya, dan, di mana pun ketidakadilan hukum manusia tidak mengganggunya, kemerdekaan yang benar-benar diberikannya, memiliki daya tarik yang, sedikit banyak, menarik setiap orang; dan karena mengolah tanah adalah tujuan awal manusia, maka, di setiap tahap kehidupannya, ia tampaknya mempertahankan kecenderungan untuk pekerjaan primitif ini.

Tanpa bantuan beberapa pengrajin, memang, pengolahan lahan tidak dapat dilakukan kecuali dengan sangat merepotkan dan terus-menerus terganggu. Pandai besi, tukang kayu, pembuat roda dan bajak, tukang batu dan tukang bata, penyamak kulit, pembuat sepatu, dan penjahit, adalah orang-orang yang jasanya sering dibutuhkan oleh petani. Para pengrajin tersebut juga kadang-kadang membutuhkan bantuan satu sama lain; dan karena tempat tinggal mereka tidak, seperti petani, terikat pada tempat yang tepat, mereka secara alami menetap di sekitar satu sama lain, dan dengan demikian membentuk kota kecil atau desa. Tukang daging, pembuat bir, dan tukang roti segera bergabung dengan mereka, bersama dengan banyak pengrajin dan pengecer lain, yang diperlukan atau berguna untuk memenuhi kebutuhan mereka sesekali, dan yang semakin menambah jumlah penduduk kota. Penduduk kota dan penduduk pedesaan saling melayani satu sama lain. Kota adalah pasar atau tempat perdagangan yang terus-menerus, tempat penduduk pedesaan datang untuk menukar hasil pertanian mentah mereka dengan hasil pertanian olahan. Perdagangan inilah yang menyediakan kebutuhan penduduk kota, baik bahan untuk pekerjaan mereka maupun sarana penghidupan mereka. Jumlah hasil pekerjaan yang mereka jual kepada penduduk pedesaan, tentu saja mengatur jumlah bahan dan persediaan yang mereka beli. Oleh karena itu, baik lapangan kerja maupun penghidupan mereka tidak dapat bertambah, kecuali sebanding dengan peningkatan permintaan dari pedesaan untuk hasil pekerjaan; dan permintaan ini hanya dapat bertambah sebanding dengan perluasan perbaikan dan pertanian. Oleh karena itu, seandainya lembaga-lembaga manusia tidak pernah mengganggu jalannya alam, kekayaan dan peningkatan kota secara progresif, di setiap masyarakat politik, akan menjadi konsekuensial, dan sebanding dengan perbaikan dan pertanian wilayah pedesaan.

Di koloni-koloni Amerika Utara kita, di mana tanah yang belum diolah masih dapat diperoleh dengan mudah, belum pernah ada industri manufaktur untuk penjualan jarak jauh yang didirikan di kota-kota mereka. Ketika seorang pengrajin telah memperoleh sedikit lebih banyak stok daripada yang diperlukan untuk menjalankan bisnisnya sendiri dalam memasok negara tetangga, di Amerika Utara, ia tidak mencoba untuk mendirikan industri manufaktur untuk penjualan yang lebih jauh, tetapi menggunakannya untuk membeli dan meningkatkan lahan yang belum diolah. Dari pengrajin, ia menjadi pemilik perkebunan; dan baik upah yang besar maupun penghidupan yang mudah yang diberikan negara itu kepada para pengrajin, tidak dapat membujuknya untuk lebih memilih bekerja untuk orang lain daripada untuk dirinya sendiri. Ia merasa bahwa seorang pengrajin adalah pelayan pelanggannya, dari siapa ia memperoleh penghidupannya; tetapi seorang pemilik perkebunan yang mengolah tanahnya sendiri, dan memperoleh penghidupan yang diperlukan dari kerja keluarganya sendiri, sebenarnya adalah seorang majikan, dan mandiri dari seluruh dunia.

Sebaliknya, di negara-negara yang tidak memiliki lahan yang belum digarap, atau yang dapat diperoleh dengan mudah, setiap pengrajin yang telah memperoleh lebih banyak stok daripada yang dapat ia gunakan untuk pekerjaan-pekerjaan kecil di sekitarnya, berupaya untuk menyiapkan pekerjaan untuk dijual ke tempat yang lebih jauh. Pandai besi membangun semacam pabrik besi, penenun membangun semacam pabrik linen atau wol. Berbagai macam industri tersebut, seiring waktu, secara bertahap terbagi lagi, dan dengan demikian ditingkatkan dan disempurnakan dalam berbagai cara yang mudah dibayangkan, dan oleh karena itu tidak perlu dijelaskan lebih lanjut.

Dalam mencari peluang investasi bagi suatu modal, sektor manufaktur, dengan keuntungan yang sama atau hampir sama, secara alami lebih disukai daripada perdagangan luar negeri, dengan alasan yang sama seperti pertanian secara alami lebih disukai daripada manufaktur. Sebagaimana modal pemilik tanah atau petani lebih aman daripada modal manufaktur, demikian pula modal manufaktur, yang selalu lebih mudah dilihat dan dikendalikan, lebih aman daripada modal pedagang asing. Bahkan, di setiap periode dalam setiap masyarakat, bagian surplus dari hasil bumi mentah dan hasil bumi olahan, atau hasil bumi yang tidak diminati di dalam negeri, harus dikirim ke luar negeri untuk ditukar dengan sesuatu yang diminati di dalam negeri. Tetapi apakah modal yang membawa surplus hasil bumi ini ke luar negeri berasal dari luar negeri atau dalam negeri, tidaklah terlalu penting. Jika masyarakat belum memperoleh modal yang cukup, baik untuk mengolah seluruh lahannya maupun untuk memproduksi seluruh hasil bumi mentahnya secara lengkap, bahkan ada keuntungan yang cukup besar jika hasil bumi mentah tersebut diekspor oleh modal asing, agar seluruh aset masyarakat dapat digunakan untuk tujuan yang lebih bermanfaat. Kekayaan Mesir kuno, Tiongkok, dan India, cukup menunjukkan bahwa suatu bangsa dapat mencapai tingkat kemakmuran yang sangat tinggi, meskipun sebagian besar perdagangan ekspornya dilakukan oleh orang asing. Kemajuan koloni Amerika Utara dan Hindia Barat kita akan jauh lebih lambat jika tidak ada modal selain milik mereka sendiri yang digunakan untuk mengekspor hasil produksi surplus mereka.

Oleh karena itu, menurut hukum alam, sebagian besar modal setiap masyarakat yang berkembang, pertama-tama, diarahkan ke pertanian, kemudian ke industri manufaktur, dan terakhir, ke perdagangan luar negeri. Urutan ini sangat alami, sehingga di setiap masyarakat yang memiliki wilayah, saya percaya, hal ini selalu dipatuhi sampai batas tertentu. Sebagian lahan mereka pasti telah diolah sebelum kota-kota besar dapat didirikan, dan beberapa jenis industri kasar seperti manufaktur pasti telah dilakukan di kota-kota tersebut, sebelum mereka dapat berpikir untuk terlibat dalam perdagangan luar negeri.

Namun, meskipun tatanan alamiah ini pasti terjadi sampai batas tertentu di setiap masyarakat seperti itu, di semua negara modern Eropa, tatanan ini dalam banyak hal telah sepenuhnya terbalik. Perdagangan luar negeri beberapa kota mereka telah memperkenalkan semua barang manufaktur terbaik mereka, atau barang-barang yang cocok untuk dijual ke luar negeri; dan manufaktur serta perdagangan luar negeri bersama-sama telah melahirkan peningkatan utama dalam bidang pertanian. Tata krama dan kebiasaan yang diperkenalkan oleh sifat pemerintahan asli mereka, dan yang tetap ada setelah pemerintahan tersebut banyak diubah, mau tidak mau memaksa mereka ke dalam tatanan yang tidak alami dan mundur ini.

BAB II.
TENTANG PENGHENTIAN PERTANIAN DI NEGARA EROPA KUNO, SETELAH JATUHNYA KEKAISARAN ROMAWI.
Ketika bangsa Jerman dan Skithia menyerbu provinsi-provinsi barat Kekaisaran Romawi, kekacauan yang mengikuti revolusi besar tersebut berlangsung selama beberapa abad. Penjarahan dan kekerasan yang dilakukan oleh kaum barbar terhadap penduduk asli mengganggu perdagangan antara kota dan pedesaan. Kota-kota ditinggalkan, dan pedesaan dibiarkan tidak digarap; dan provinsi-provinsi barat Eropa, yang telah menikmati kemakmuran yang cukup besar di bawah Kekaisaran Romawi, jatuh ke dalam keadaan kemiskinan dan barbarisme yang paling rendah. Selama kekacauan tersebut berlangsung, para kepala suku dan pemimpin utama bangsa-bangsa tersebut memperoleh, atau merebut untuk diri mereka sendiri, sebagian besar tanah di negara-negara tersebut. Sebagian besar tanah tersebut tidak digarap; tetapi tidak ada bagian dari tanah tersebut, baik yang digarap maupun yang tidak digarap, yang dibiarkan tanpa pemilik. Semuanya dikuasai, dan sebagian besar oleh beberapa pemilik besar.

Penguasaan awal atas lahan-lahan yang tidak digarap ini, meskipun besar, mungkin hanya merupakan kejahatan sementara. Lahan-lahan itu mungkin segera dibagi lagi, dan dipecah menjadi petak-petak kecil, baik melalui pewarisan maupun pengalihan hak. Hukum primogenitur mencegah lahan-lahan tersebut dibagi melalui pewarisan; pengenalan hak waris tambahan mencegah lahan-lahan tersebut dipecah menjadi petak-petak kecil melalui pengalihan hak.

Ketika tanah, seperti barang-barang bergerak, dianggap hanya sebagai sarana untuk memenuhi kebutuhan hidup dan menikmati harta benda, hukum alam pewarisan membaginya, seperti barang-barang tersebut, di antara semua anak dalam keluarga; yang mana kebutuhan hidup dan kenikmatan mereka dapat dianggap sama-sama berharga bagi sang ayah. Hukum alam pewarisan ini, karenanya, berlaku di kalangan orang Romawi yang tidak membedakan antara yang lebih tua dan yang lebih muda, antara laki-laki dan perempuan, dalam pewarisan tanah, sama seperti kita dalam pembagian barang-barang bergerak. Tetapi ketika tanah dianggap sebagai sarana, bukan hanya untuk memenuhi kebutuhan hidup, tetapi juga untuk kekuasaan dan perlindungan, dianggap lebih baik jika tanah itu diwariskan tanpa dibagi kepada satu orang. Pada masa-masa yang kacau itu, setiap tuan tanah besar adalah semacam pangeran kecil. Para penyewa tanahnya adalah rakyatnya. Dia adalah hakim mereka, dan dalam beberapa hal pembuat undang-undang mereka di masa damai dan pemimpin mereka di masa perang. Dia berperang sesuai kebijakannya sendiri, seringkali melawan tetangganya, dan kadang-kadang melawan penguasanya. Oleh karena itu, keamanan suatu tanah, perlindungan yang dapat diberikan pemiliknya kepada mereka yang tinggal di atasnya, bergantung pada luasnya tanah tersebut. Membaginya berarti menghancurkannya, dan mengekspos setiap bagiannya untuk ditindas dan ditelan oleh serangan tetangganya. Oleh karena itu, hukum primogenitur mulai berlaku, bukan secara langsung, tetapi secara bertahap, dalam suksesi tanah, dengan alasan yang sama seperti yang umumnya terjadi pada monarki, meskipun tidak selalu pada saat pertama kali didirikan. Agar kekuasaan, dan akibatnya keamanan monarki, tidak melemah karena pembagian, kekuasaan tersebut harus sepenuhnya diwariskan kepada salah satu anak. Kepada siapa di antara mereka preferensi yang begitu penting akan diberikan, harus ditentukan oleh beberapa aturan umum, yang didasarkan bukan pada perbedaan yang meragukan dari prestasi pribadi, tetapi pada beberapa perbedaan yang jelas dan nyata yang tidak dapat diperdebatkan. Di antara anak-anak dalam keluarga yang sama, tidak ada perbedaan yang tidak dapat disangkal selain jenis kelamin dan usia. Jenis kelamin laki-laki secara universal lebih diutamakan daripada perempuan; dan ketika semua hal lainnya sama, yang lebih tua di mana pun akan menggantikan yang lebih muda. Oleh karena itu, muncullah hak anak sulung, dan apa yang disebut suksesi garis keturunan.

Hukum seringkali tetap berlaku lama setelah keadaan yang pertama kali memunculkannya, dan yang satu-satunya dapat membuatnya masuk akal, sudah tidak ada lagi. Dalam keadaan Eropa saat ini, pemilik sebidang tanah seluas satu acre sama amannya dengan pemilik 100.000 acre. Namun, hak anak sulung masih terus dihormati; dan karena dari semua lembaga, hak ini paling tepat untuk mendukung kebanggaan perbedaan keluarga, maka kemungkinan besar akan bertahan selama berabad-abad. Dalam segala hal lainnya, tidak ada yang lebih bertentangan dengan kepentingan sebenarnya dari keluarga besar, daripada hak yang, untuk memperkaya satu orang, memiskinkan semua anak lainnya.

Entail adalah konsekuensi alami dari hukum primogenitur. Entail diperkenalkan untuk melestarikan suksesi garis keturunan tertentu, yang pertama kali dicetuskan oleh hukum primogenitur, dan untuk mencegah bagian mana pun dari harta warisan asli dibawa keluar dari garis keturunan yang diusulkan, baik melalui hibah, pengaturan, atau pengalihan; baik karena kebodohan, atau karena kemalangan salah satu pemiliknya yang berturut-turut. Entail sama sekali tidak dikenal oleh bangsa Romawi. Baik substitusi mereka, maupun fidei commisses, tidak memiliki kemiripan dengan entail, meskipun beberapa pengacara Prancis merasa perlu untuk menggunakan bahasa dan bentuk yang sama dengan institusi kuno tersebut.

Ketika tanah-tanah luas merupakan semacam kerajaan kecil, hukum warisan turun-temurun mungkin tidak terlalu tidak masuk akal. Seperti apa yang disebut hukum dasar beberapa monarki, hukum tersebut seringkali dapat mencegah keamanan ribuan orang dari bahaya akibat kesewenang-wenangan atau pemborosan satu orang. Tetapi dalam keadaan Eropa saat ini, ketika tanah-tanah kecil maupun besar memperoleh keamanan mereka dari hukum negara mereka, tidak ada yang lebih absurd daripada itu. Hukum tersebut didasarkan pada anggapan yang paling absurd, yaitu anggapan bahwa setiap generasi manusia yang berurutan tidak memiliki hak yang sama atas bumi, dan atas semua yang dimilikinya; tetapi bahwa harta benda generasi sekarang harus dibatasi dan diatur sesuai dengan keinginan mereka yang telah meninggal, mungkin lima ratus tahun yang lalu. Namun, hukum warisan turun-temurun masih dihormati di sebagian besar Eropa; khususnya di negara-negara di mana kelahiran bangsawan merupakan syarat yang diperlukan untuk menikmati kehormatan sipil atau militer. Hukum warisan turun-temurun dianggap perlu untuk mempertahankan hak istimewa eksklusif kaum bangsawan atas jabatan dan kehormatan besar di negara mereka; Dan karena golongan tersebut telah merampas satu keuntungan yang tidak adil dari warga negara lainnya, agar kemiskinan mereka tidak membuatnya tampak menggelikan, dianggap wajar jika mereka memiliki keuntungan lain. Hukum umum Inggris, memang, dikatakan membenci perpetuitas, dan karenanya lebih dibatasi di sana daripada di monarki Eropa lainnya; meskipun Inggris pun tidak sepenuhnya tanpa perpetuitas. Di Skotlandia, lebih dari seperlima, mungkin lebih dari sepertiga dari seluruh tanah di negara itu, saat ini dianggap berada di bawah sistem pewarisan ketat.

Dengan cara ini, hamparan tanah luas yang belum digarap tidak hanya dikuasai oleh keluarga-keluarga tertentu, tetapi kemungkinan tanah tersebut dibagi kembali sebisa mungkin dicegah untuk selamanya. Namun, jarang terjadi bahwa seorang pemilik tanah besar juga merupakan seorang pengembang yang hebat. Pada masa-masa kacau yang melahirkan lembaga-lembaga barbar tersebut, pemilik tanah besar cukup sibuk mempertahankan wilayahnya sendiri, atau memperluas yurisdiksi dan wewenangnya atas wilayah tetangganya. Ia tidak punya waktu luang untuk mengurus penggarapan dan pengembangan tanah. Ketika penegakan hukum dan ketertiban memberinya waktu luang ini, ia sering kali kekurangan kemauan, dan hampir selalu kekurangan kemampuan yang dibutuhkan. Jika pengeluaran rumah dan dirinya sama atau melebihi pendapatannya, seperti yang sering terjadi, ia tidak memiliki modal untuk digunakan dengan cara ini. Jika ia seorang ekonom, ia umumnya merasa lebih menguntungkan untuk menggunakan tabungan tahunannya untuk pembelian baru daripada untuk pengembangan tanah lamanya. Untuk meningkatkan nilai lahan dengan keuntungan, seperti semua proyek komersial lainnya, diperlukan perhatian yang cermat terhadap penghematan kecil dan keuntungan kecil, yang jarang mampu dilakukan oleh seseorang yang terlahir kaya raya, meskipun secara alami hemat. Situasi orang seperti itu secara alami membuatnya lebih memperhatikan perhiasan yang menyenangkan hatinya daripada keuntungan, yang jarang menjadi prioritasnya. Keanggunan pakaiannya, perlengkapannya, rumah dan perabotannya, adalah hal-hal yang sejak kecil telah menjadi perhatiannya. Pola pikir yang terbentuk secara alami dari kebiasaan ini, mengikutinya ketika ia memikirkan peningkatan nilai lahan. Ia mungkin memperindah empat atau lima ratus hektar lahan di sekitar rumahnya, dengan biaya sepuluh kali lipat dari nilai lahan tersebut setelah semua perbaikan yang dilakukannya; dan mendapati bahwa jika ia meningkatkan seluruh lahannya dengan cara yang sama, dan ia tidak menyukai hal lain, ia akan bangkrut sebelum menyelesaikan sepersepuluh bagiannya. Di kedua bagian kerajaan bersatu, masih terdapat beberapa perkebunan besar yang terus berada di tangan keluarga yang sama tanpa terputus sejak zaman anarki feodal. Bandingkan kondisi perkebunan tersebut saat ini dengan kepemilikan para pemilik kecil di sekitarnya, dan Anda tidak memerlukan argumen lain untuk meyakinkan Anda betapa tidak menguntungkannya kepemilikan lahan yang luas seperti itu untuk pengembangan.

Jika sedikit perbaikan yang dapat diharapkan dari para pemilik tanah besar tersebut, apalagi dari mereka yang menduduki tanah di bawah mereka. Di negara Eropa kuno, para penghuni tanah semuanya adalah penyewa tanpa perjanjian tertulis. Mereka semua, atau hampir semua, adalah budak, tetapi perbudakan mereka lebih ringan daripada yang dikenal di antara orang Yunani dan Romawi kuno, atau bahkan di koloni Hindia Barat kita. Mereka dianggap lebih terikat langsung dengan tanah daripada dengan tuan mereka. Oleh karena itu, mereka dapat dijual bersama tanah tersebut, tetapi tidak secara terpisah. Mereka dapat menikah, asalkan dengan persetujuan tuan mereka; dan tuan mereka tidak dapat kemudian membubarkan pernikahan tersebut dengan menjual suami dan istri kepada orang yang berbeda. Jika tuan mereka melukai atau membunuh salah satu dari mereka, mereka akan dikenakan hukuman, meskipun umumnya hanya hukuman kecil. Namun, mereka tidak mampu memperoleh harta benda. Apa pun yang mereka peroleh adalah milik tuan mereka, dan tuan mereka dapat mengambilnya dari mereka sesuka hati. Segala bentuk pertanian dan perbaikan yang dapat dilakukan dengan menggunakan budak-budak tersebut, dilakukan oleh tuan mereka. Itu atas biaya tuan mereka. Benih, ternak, dan alat-alat pertanian, semuanya miliknya. Itu untuk keuntungannya. Budak-budak seperti itu tidak dapat memperoleh apa pun selain nafkah sehari-hari mereka. Oleh karena itu, sudah sepatutnya pemilik tanah sendiri yang menguasai tanahnya sendiri, dan mengolahnya dengan budak-budaknya sendiri. Jenis perbudakan ini masih ada di Rusia, Polandia, Hongaria, Bohemia, Moravia, dan bagian lain Jerman. Hanya di provinsi-provinsi barat dan barat daya Eropa saja perbudakan ini secara bertahap dihapuskan sepenuhnya.

Namun, jika perbaikan besar jarang diharapkan dari pemilik tanah besar, hal itu paling tidak diharapkan ketika mereka mempekerjakan budak sebagai pekerja mereka. Pengalaman sepanjang zaman dan bangsa, saya percaya, menunjukkan bahwa pekerjaan yang dilakukan oleh budak, meskipun tampaknya hanya membutuhkan biaya untuk mempertahankan hidup mereka, pada akhirnya adalah yang paling mahal. Seseorang yang tidak dapat memperoleh harta benda tidak dapat memiliki kepentingan lain selain makan sebanyak mungkin dan bekerja sesedikit mungkin. Pekerjaan apa pun yang dilakukannya di luar apa yang cukup untuk memenuhi kebutuhan hidupnya sendiri, hanya dapat dipaksa keluar darinya dengan kekerasan, dan bukan dengan kepentingan pribadinya. Di Italia kuno, betapa buruknya kemerosotan budidaya jagung, betapa tidak menguntungkannya bagi tuan tanah, ketika berada di bawah pengelolaan budak, dicatat oleh Pliny dan Columella. Pada zaman Aristoteles, keadaannya tidak jauh lebih baik di Yunani kuno. Berbicara tentang republik ideal yang digambarkan dalam hukum Plato, untuk memelihara 5000 pria yang menganggur (jumlah prajurit yang dianggap perlu untuk pertahanannya), bersama dengan wanita dan pelayan mereka, akan membutuhkan, katanya, wilayah yang luas dan subur tanpa batas, seperti dataran Babilonia.

Kesombongan manusia membuatnya senang mendominasi, dan tidak ada yang lebih mempermalukannya selain harus merendahkan diri untuk membujuk bawahannya. Di mana pun hukum mengizinkannya, dan sifat pekerjaan memungkinkan, oleh karena itu, ia umumnya akan lebih memilih jasa budak daripada orang merdeka. Penanaman tebu dan tembakau dapat menutupi biaya pertanian budak. Tampaknya, penanaman jagung saat ini tidak mampu melakukannya. Di koloni-koloni Inggris, yang hasil utamanya adalah jagung, sebagian besar pekerjaan dilakukan oleh orang merdeka. Resolusi baru-baru ini dari kaum Quaker di Pennsylvania, untuk membebaskan semua budak negro mereka, dapat meyakinkan kita bahwa jumlah mereka tidak terlalu besar. Seandainya mereka memiliki sebagian besar harta mereka, resolusi seperti itu tidak akan pernah disetujui. Sebaliknya, di koloni-koloni tebu kita, seluruh pekerjaan dilakukan oleh budak, dan di koloni-koloni tembakau kita sebagian besar pekerjaan dilakukan oleh budak. Keuntungan perkebunan tebu di koloni-koloni Hindia Barat kita umumnya jauh lebih besar daripada keuntungan pertanian lainnya yang dikenal di Eropa atau Amerika; dan keuntungan perkebunan tembakau, meskipun lebih rendah daripada gula, lebih tinggi daripada jagung, seperti yang telah disebutkan sebelumnya. Keduanya mampu menanggung biaya pertanian dengan budak, tetapi gula mampu menanggungnya lebih baik lagi daripada tembakau. Oleh karena itu, jumlah orang Negro jauh lebih besar, secara proporsional dibandingkan dengan orang kulit putih, di koloni gula kita daripada di koloni tembakau kita.

Para budak penggarap di zaman kuno secara bertahap digantikan oleh jenis petani yang saat ini dikenal di Prancis dengan nama metayer. Dalam bahasa Latin mereka disebut Coloni Partiarii. Mereka sudah lama tidak digunakan di Inggris, sehingga saat ini saya tidak tahu nama Inggris untuk mereka. Pemilik lahan menyediakan benih, ternak, dan alat-alat pertanian, singkatnya, seluruh persediaan yang diperlukan untuk mengolah lahan pertanian. Hasil panen dibagi rata antara pemilik lahan dan petani, setelah menyisihkan apa yang dianggap perlu untuk memelihara ternak, yang dikembalikan kepada pemilik lahan ketika petani tersebut meninggalkan atau diusir dari lahan pertanian.

Tanah yang ditempati oleh para penyewa tersebut diolah dengan layak atas biaya pemiliknya, sama seperti tanah yang ditempati oleh budak. Namun, ada satu perbedaan yang sangat mendasar di antara mereka. Para penyewa tersebut, sebagai orang merdeka, mampu memperoleh properti; dan karena memiliki bagian tertentu dari hasil tanah, mereka memiliki kepentingan yang jelas agar seluruh hasil tanah menjadi sebanyak mungkin, sehingga bagian mereka sendiri juga dapat menjadi sebanyak itu. Sebaliknya, seorang budak, yang tidak dapat memperoleh apa pun selain penghidupannya, mempertimbangkan kenyamanannya sendiri dengan membuat hasil tanah sesedikit mungkin di atas penghidupannya. Kemungkinan besar, sebagian karena keuntungan ini, dan sebagian karena pelanggaran yang secara bertahap didorong oleh para penguasa, yang selalu cemburu terhadap para bangsawan besar, kepada para budak mereka, dan yang tampaknya, setidaknya, telah membuat jenis perbudakan ini sama sekali tidak nyaman, sehingga kepemilikan tanah secara bertahap menghilang di sebagian besar Eropa. Namun, waktu dan cara terjadinya revolusi sepenting itu merupakan salah satu poin paling samar dalam sejarah modern. Gereja Roma mengklaim jasa besar dalam hal ini; dan sudah pasti bahwa sejak abad ke-12, Alexander III menerbitkan sebuah bulla untuk pembebasan umum para budak. Namun, tampaknya itu lebih merupakan anjuran saleh daripada hukum yang menuntut ketaatan mutlak dari umat beriman. Perbudakan terus terjadi hampir secara universal selama beberapa abad setelahnya, hingga secara bertahap dihapuskan oleh gabungan dua kepentingan yang disebutkan di atas; kepentingan pemilik tanah di satu sisi, dan kepentingan penguasa di sisi lain. Seorang budak yang dibebaskan, dan pada saat yang sama diizinkan untuk tetap memiliki tanah, tanpa ternak sendiri, hanya dapat mengolahnya dengan uang yang diberikan oleh tuan tanah, dan oleh karena itu pastilah apa yang disebut orang Prancis sebagai metayer.

Namun, bahkan bagi jenis petani terakhir ini, tidak akan pernah menjadi kepentingan untuk menginvestasikan sebagian kecil ternak yang mereka sisihkan dari bagian hasil panen mereka sendiri dalam peningkatan lahan lebih lanjut; karena tuan tanah, yang tidak menginvestasikan apa pun, akan mendapatkan setengah dari apa pun yang dihasilkan. Persepuluhan, yang hanya sepersepuluh dari hasil panen, ternyata menjadi penghalang yang sangat besar bagi peningkatan. Oleh karena itu, pajak yang berjumlah setengahnya pasti menjadi penghalang yang efektif. Mungkin menjadi kepentingan seorang petani perantara untuk membuat lahan menghasilkan sebanyak mungkin yang dapat dihasilkan darinya dengan menggunakan ternak yang disediakan oleh pemiliknya; tetapi tidak akan pernah menjadi kepentingannya untuk mencampur sebagian ternaknya sendiri dengan ternak tersebut. Di Prancis, di mana lima dari enam bagian dari seluruh kerajaan dikatakan masih ditempati oleh jenis petani ini, para pemilik mengeluh bahwa petani perantara mereka memanfaatkan setiap kesempatan untuk menggunakan ternak majikan mereka lebih untuk mengangkut daripada untuk bercocok tanam; Karena, dalam satu kasus, mereka mendapatkan seluruh keuntungan untuk diri mereka sendiri, dalam kasus lain mereka membaginya dengan tuan tanah mereka. Jenis penyewa ini masih ada di beberapa bagian Skotlandia. Mereka disebut penyewa busur baja. Para penyewa Inggris kuno, yang menurut Chief-Baron Gilbert dan Dr Blackstone lebih merupakan juru sita tuan tanah daripada petani, mungkin termasuk jenis yang sama.

Jenis penyewa ini kemudian digantikan, meskipun secara bertahap, oleh para petani, yang sebenarnya, yang mengolah tanah dengan ternak mereka sendiri, membayar sewa tetap kepada pemilik tanah. Ketika petani semacam itu memiliki sewa untuk jangka waktu tertentu, mereka terkadang merasa lebih menguntungkan untuk menginvestasikan sebagian modal mereka dalam peningkatan lebih lanjut pertanian; karena mereka terkadang berharap untuk mendapatkan kembali modal tersebut, dengan keuntungan besar, sebelum masa sewa berakhir. Namun, kepemilikan, bahkan oleh petani semacam itu, sejak lama sangat tidak pasti, dan masih demikian di banyak bagian Eropa. Mereka dapat, sebelum masa sewa mereka berakhir, secara hukum diusir dari sewa mereka oleh pembeli baru; di Inggris, bahkan, melalui tindakan fiktif berupa pemulihan bersama. Jika mereka diusir secara ilegal oleh kekerasan majikan mereka, tindakan yang mereka gunakan untuk mendapatkan ganti rugi sangatlah tidak sempurna. Tindakan itu tidak selalu mengembalikan mereka ke kepemilikan tanah, tetapi memberi mereka ganti rugi, yang tidak pernah berjumlah kerugian nyata. Bahkan di Inggris, negara, mungkin di Eropa, tempat kaum petani selalu paling dihormati, baru sekitar tahun ke-14 pemerintahan Henry VII gugatan pengusiran ditemukan, di mana penyewa tidak hanya mendapatkan ganti rugi, tetapi juga kepemilikan, dan di mana klaimnya tidak selalu diakhiri oleh keputusan yang tidak pasti dari satu pengadilan. Gugatan ini telah terbukti sebagai solusi yang sangat efektif, sehingga, dalam praktik modern, ketika pemilik tanah perlu menggugat untuk mendapatkan kembali kepemilikan tanah, ia jarang menggunakan gugatan yang seharusnya menjadi haknya sebagai pemilik tanah, yaitu surat perintah hak atau surat perintah masuk, tetapi menggugat atas nama penyewanya, dengan surat perintah pengusiran. Oleh karena itu, di Inggris, jaminan penyewa sama dengan jaminan pemilik. Selain itu, di Inggris, sewa seumur hidup senilai empat puluh shilling per tahun adalah hak milik penuh, dan memberi hak kepada penyewa untuk memilih anggota parlemen; Dan karena sebagian besar petani memiliki tanah milik sendiri, seluruh golongan tersebut menjadi terhormat di mata tuan tanah mereka, karena pertimbangan politik yang diberikannya kepada mereka. Saya percaya, di Eropa, kecuali di Inggris, tidak ada contoh penyewa yang membangun di atas tanah yang tidak mereka sewa, dan percaya bahwa kehormatan tuan tanahnya tidak akan mengambil keuntungan dari peningkatan yang begitu penting. Hukum dan kebiasaan yang sangat menguntungkan petani tersebut mungkin telah memberikan kontribusi lebih besar pada kebesaran Inggris saat ini, daripada semua peraturan perdagangan yang mereka banggakan jika digabungkan.

Hukum yang menjamin sewa terlama terhadap penerus dari segala jenis, sejauh yang saya ketahui, hanya berlaku di Britania Raya. Hukum ini diperkenalkan di Skotlandia sejak tahun 1449, melalui undang-undang James II. Namun, pengaruh positifnya telah banyak terhambat oleh hukum warisan turun-temurun; para ahli waris umumnya dilarang menyewakan properti untuk jangka waktu yang lama, seringkali lebih dari satu tahun. Undang-undang parlemen baru-baru ini, dalam hal ini, agak melonggarkan batasan mereka, meskipun masih terlalu ketat. Selain itu, di Skotlandia, karena tidak ada hak sewa yang memberikan hak suara untuk anggota parlemen, para petani kurang dihormati oleh tuan tanah mereka karena alasan ini dibandingkan di Inggris.

Di bagian lain Eropa, setelah dianggap perlu untuk melindungi penyewa dari ahli waris dan pembeli, jangka waktu jaminan mereka masih dibatasi pada periode yang sangat singkat; di Prancis, misalnya, sembilan tahun sejak dimulainya sewa. Di negara itu, bahkan baru-baru ini diperpanjang menjadi dua puluh tujuh tahun, periode yang masih terlalu singkat untuk mendorong penyewa melakukan perbaikan yang paling penting. Para pemilik tanah pada zaman dahulu adalah pembuat undang-undang di setiap bagian Eropa. Oleh karena itu, hukum yang berkaitan dengan tanah semuanya dirancang untuk apa yang mereka anggap sebagai kepentingan pemilik. Mereka membayangkan bahwa demi kepentingannya, tidak ada sewa yang diberikan oleh pendahulunya yang akan menghalanginya untuk menikmati, selama bertahun-tahun, nilai penuh tanahnya. Keserakahan dan ketidakadilan selalu berpandangan sempit, dan mereka tidak memperkirakan betapa peraturan ini akan menghambat perbaikan, dan dengan demikian merugikan, dalam jangka panjang, kepentingan sebenarnya dari pemilik tanah.

Para petani, selain membayar sewa, pada zaman dahulu diyakini terikat untuk melakukan sejumlah besar layanan kepada tuan tanah, yang jarang ditentukan dalam perjanjian sewa, atau diatur oleh aturan yang tepat, melainkan oleh kebiasaan dan adat istiadat wilayah atau baroni tersebut. Oleh karena itu, layanan-layanan ini, yang hampir seluruhnya bersifat sewenang-wenang, membuat penyewa mengalami banyak kesulitan. Di Skotlandia, penghapusan semua layanan yang tidak secara tepat ditentukan dalam perjanjian sewa, dalam beberapa tahun terakhir, telah sangat mengubah kondisi kaum petani di negara itu menjadi lebih baik.

Layanan publik yang menjadi kewajiban para petani tidak kurang sewenang-wenangnya daripada layanan swasta. Membangun dan memelihara jalan raya, suatu kewajiban yang masih ada, saya yakin, di mana-mana, meskipun dengan tingkat penindasan yang berbeda di berbagai negara, bukanlah satu-satunya. Ketika pasukan raja, ketika rumah tangganya, atau para pejabatnya, melewati bagian mana pun dari negara itu, para petani wajib menyediakan kuda, kereta, dan perbekalan bagi mereka, dengan harga yang ditentukan oleh pemasok. Saya yakin, Inggris Raya adalah satu-satunya monarki di Eropa di mana penindasan pengadaan telah sepenuhnya dihapuskan. Hal itu masih ada di Prancis dan Jerman.

Pajak publik, yang menjadi beban mereka, sama tidak teratur dan menindasnya dengan layanan yang diberikan. Para bangsawan kuno, meskipun sangat enggan memberikan bantuan keuangan apa pun kepada penguasa mereka, dengan mudah mengizinkan penguasa untuk memungut pajak (talle), seperti yang mereka sebut, dari para penyewa mereka, dan tidak cukup berpengetahuan untuk memperkirakan seberapa besar hal ini pada akhirnya akan memengaruhi pendapatan mereka sendiri. Pajak taille, sebagaimana masih berlaku di Prancis, dapat berfungsi sebagai contoh dari pajak-pajak kuno tersebut. Ini adalah pajak atas keuntungan yang diperkirakan oleh petani, yang mereka perkirakan berdasarkan jumlah ternak yang dimilikinya di lahan pertanian. Oleh karena itu, kepentingannya adalah untuk tampak memiliki sesedikit mungkin, dan akibatnya menggunakan sesedikit mungkin untuk budidayanya, dan tidak sama sekali untuk peningkatannya. Jika ada ternak yang terkumpul di tangan seorang petani Prancis, pajak taille hampir sama dengan larangan untuk menggunakannya di lahan tersebut. Selain itu, pajak ini dianggap mencemarkan nama baik siapa pun yang dikenainya, dan menurunkannya bukan hanya dari pangkat seorang bangsawan, tetapi juga seorang warga kota; Dan siapa pun yang menyewa tanah orang lain akan dikenakan pajak ini. Tidak ada bangsawan, atau bahkan warga kota, yang memiliki ternak, yang akan tunduk pada degradasi ini. Oleh karena itu, pajak ini tidak hanya menghambat ternak yang terkumpul di tanah untuk digunakan dalam pengembangannya, tetapi juga mengusir semua ternak lainnya dari tanah tersebut. Pajak sepersepuluh dan seperlima belas kuno, yang begitu umum di Inggris pada masa lalu, tampaknya, sejauh menyangkut tanah, merupakan pajak yang sama sifatnya dengan taille.

Di bawah semua hambatan ini, sedikit perbaikan yang dapat diharapkan dari para pemilik tanah. Golongan masyarakat ini, dengan semua kebebasan dan keamanan yang dapat diberikan oleh hukum, harus selalu berkembang di bawah kerugian besar. Petani, dibandingkan dengan pemilik tanah, seperti pedagang yang berdagang dengan uang pinjaman, dibandingkan dengan pedagang yang berdagang dengan uangnya sendiri. Stok keduanya mungkin meningkat; tetapi stok yang satu, dengan perilaku baik yang sama, harus selalu meningkat lebih lambat daripada stok yang lain, karena sebagian besar keuntungan yang dikonsumsi oleh bunga pinjaman. Tanah yang diolah oleh petani, dengan cara yang sama, dengan perilaku baik yang sama, harus meningkat lebih lambat daripada tanah yang diolah oleh pemilik tanah, karena sebagian besar hasil panen yang dikonsumsi untuk sewa, dan yang, seandainya petani itu adalah pemilik tanah, ia dapat menggunakannya untuk peningkatan lebih lanjut tanah tersebut. Selain itu, kedudukan seorang petani, dari sifat alamiahnya, lebih rendah daripada kedudukan seorang pemilik tanah. Di sebagian besar Eropa, petani kecil dianggap sebagai golongan masyarakat yang lebih rendah, bahkan dibandingkan dengan pedagang dan mekanik yang lebih baik, dan di seluruh Eropa dibandingkan dengan pedagang besar dan pengusaha manufaktur terkemuka. Oleh karena itu, jarang terjadi bahwa seseorang dengan kekayaan yang cukup besar meninggalkan posisi yang lebih tinggi untuk menempatkan dirinya pada posisi yang lebih rendah. Bahkan dalam kondisi Eropa saat ini, sedikit sekali kekayaan yang mungkin beralih dari profesi lain ke peningkatan lahan melalui pertanian. Mungkin lebih banyak di Inggris Raya daripada di negara lain mana pun, meskipun bahkan di sana, kekayaan besar yang di beberapa tempat dipekerjakan dalam pertanian, umumnya diperoleh melalui peternakan, mungkin perdagangan di mana kekayaan paling lambat diperoleh. Namun, setelah pemilik lahan kecil, petani kaya dan besar di setiap negara adalah pengembang utama. Mungkin ada lebih banyak petani seperti itu di Inggris daripada di monarki Eropa lainnya. Di pemerintahan republik Belanda, dan Bern di Swiss, para petani dikatakan tidak kalah dengan para petani di Inggris.

Kebijakan kuno Eropa, di atas semua itu, tidak menguntungkan bagi peningkatan dan pengolahan lahan, baik yang dilakukan oleh pemilik tanah maupun petani; pertama, dengan larangan umum ekspor jagung tanpa izin khusus, yang tampaknya merupakan peraturan yang sangat universal; dan, kedua, dengan pembatasan yang dikenakan pada perdagangan dalam negeri, tidak hanya jagung, tetapi hampir setiap bagian lain dari hasil pertanian, oleh hukum-hukum yang tidak masuk akal terhadap para penimbun, penimbun, dan penimbun barang, serta oleh hak istimewa pameran dan pasar. Telah diamati sebelumnya bagaimana larangan ekspor jagung, bersamaan dengan beberapa dorongan yang diberikan untuk impor jagung asing, menghambat pengolahan Italia kuno, yang secara alami merupakan negara paling subur di Eropa, dan pada saat itu merupakan pusat kekaisaran terbesar di dunia. Sejauh mana pembatasan perdagangan domestik komoditas ini, ditambah dengan larangan ekspor secara umum, telah menghambat budidaya di negara-negara yang kurang subur dan kurang beruntung keadaannya, mungkin tidak mudah untuk membayangkannya.

BAB III.
TENTANG KEBANGKITAN DAN KEMAJUAN KOTA-KOTA DAN PERKOTAAN, SETELAH JATUHNYA KEKAISARAN ROMAWI.
Setelah jatuhnya Kekaisaran Romawi, penduduk kota-kota tidak lebih diuntungkan daripada penduduk pedesaan. Mereka, memang, terdiri dari golongan orang yang sangat berbeda dari penduduk pertama republik kuno Yunani dan Italia. Penduduk pertama tersebut sebagian besar terdiri dari pemilik tanah, di antara merekalah wilayah publik awalnya dibagi, dan mereka merasa nyaman membangun rumah mereka berdekatan satu sama lain, dan mengelilinginya dengan tembok, demi pertahanan bersama. Sebaliknya, setelah jatuhnya Kekaisaran Romawi, para pemilik tanah tampaknya umumnya tinggal di kastil-kastil berbenteng di tanah milik mereka sendiri, dan di tengah-tengah penyewa dan pengikut mereka. Kota-kota sebagian besar dihuni oleh pedagang dan mekanik, yang tampaknya, pada masa itu, berada dalam kondisi budak, atau hampir budak. Hak istimewa yang kita temukan diberikan oleh piagam-piagam kuno kepada penduduk beberapa kota utama di Eropa, cukup menunjukkan bagaimana keadaan mereka sebelum pemberian hak istimewa tersebut. Orang-orang yang diberi hak istimewa untuk menikahkan putri mereka sendiri tanpa persetujuan tuan tanah mereka, bahwa setelah kematian mereka, anak-anak mereka sendiri, dan bukan tuan tanah mereka, yang akan mewarisi harta benda mereka, dan bahwa mereka dapat mengatur harta benda mereka sendiri melalui wasiat, sebelum pemberian hak-hak tersebut, pastilah sepenuhnya atau hampir sepenuhnya berada dalam keadaan yang sama sebagai penduduk desa dengan para pemilik tanah di pedesaan.

Mereka tampaknya memang merupakan sekelompok orang yang sangat miskin dan rendah hati, yang tampaknya bepergian dengan barang dagangan mereka dari satu tempat ke tempat lain, dan dari satu pasar ke pasar lain, seperti para pedagang kaki lima dan penjual keliling di zaman sekarang. Di semua negara Eropa saat itu, dengan cara yang sama seperti di beberapa pemerintahan Tartar di Asia saat ini, pajak dikenakan pada orang dan barang-barang para pelancong, ketika mereka melewati wilayah tertentu, ketika mereka melewati jembatan tertentu, ketika mereka membawa barang dagangan mereka dari satu tempat ke tempat lain di pasar, ketika mereka mendirikan kios atau lapak untuk menjualnya. Berbagai pajak ini dikenal di Inggris dengan nama passage, pontage, lastage, dan stallage. Terkadang raja, terkadang seorang bangsawan besar, yang tampaknya memiliki wewenang untuk melakukan ini pada beberapa kesempatan, akan memberikan pengecualian umum dari pajak tersebut kepada pedagang tertentu, khususnya kepada mereka yang tinggal di wilayah mereka sendiri. Pedagang-pedagang tersebut, meskipun dalam hal lain berada dalam kondisi budak, atau hampir seperti budak, karena alasan ini disebut pedagang bebas. Sebagai imbalannya, mereka biasanya membayar semacam pajak kepala tahunan kepada pelindung mereka. Pada masa itu, perlindungan jarang diberikan tanpa imbalan yang berharga, dan pajak ini mungkin dapat dianggap sebagai kompensasi atas apa yang mungkin hilang dari pelindung mereka karena pengecualian dari pajak lainnya. Pada awalnya, baik pajak kepala maupun pengecualian tersebut tampaknya bersifat pribadi, dan hanya memengaruhi individu tertentu, baik selama hidup mereka, atau sesuai keinginan pelindung mereka. Dalam catatan yang sangat tidak sempurna yang telah diterbitkan dari Doomsday Book, tentang beberapa kota di Inggris, sering disebutkan, kadang-kadang tentang pajak yang dibayarkan oleh warga kota tertentu, masing-masing kepada raja, atau kepada bangsawan besar lainnya, untuk jenis perlindungan ini, dan kadang-kadang hanya jumlah umum dari semua pajak tersebut. {lihat Brady's Historical Treatise of Cities and Boroughs, hlm. 3, dst.}

Namun betapapun rendahnya kondisi awal penduduk kota, jelas terlihat bahwa mereka mencapai kebebasan dan kemerdekaan jauh lebih awal daripada para pemilik tanah di pedesaan. Bagian dari pendapatan raja yang berasal dari pajak kepala di kota tertentu, biasanya disewakan untuk jangka waktu tertentu, dengan sewa tetap, kadang-kadang kepada sheriff daerah, dan kadang-kadang kepada orang lain. Warga kota sendiri sering kali mendapatkan cukup kredit untuk diizinkan mengelola pendapatan semacam ini yang berasal dari kota mereka sendiri, sehingga mereka bertanggung jawab secara bersama-sama dan sendiri-sendiri atas seluruh sewa. {Lihat Madox, Firma Burgi, hlm. 18; juga Sejarah Perbendaharaan Negara, bab 10, bagian v, hlm. 223, edisi pertama.} Menyewakan lahan pertanian dengan cara ini, sangat sesuai dengan ekonomi umum, saya percaya, para penguasa dari berbagai negara di Eropa, yang sering menyewakan seluruh perkebunan kepada semua penyewa perkebunan tersebut, sehingga mereka bertanggung jawab secara bersama-sama dan sendiri-sendiri atas seluruh sewa; tetapi sebagai imbalannya diizinkan untuk mengumpulkannya dengan cara mereka sendiri, dan membayarkannya ke kas negara melalui juru sita mereka sendiri, dan dengan demikian sepenuhnya terbebas dari kesombongan para pejabat raja; suatu keadaan yang pada masa itu dianggap sangat penting.

Pada awalnya, lahan pertanian kota mungkin disewakan kepada warga kota, dengan cara yang sama seperti kepada petani lain, hanya untuk jangka waktu tertentu. Namun, seiring waktu, tampaknya menjadi praktik umum untuk memberikannya kepada mereka secara penuh, yaitu selamanya, dengan menetapkan sewa tertentu yang tidak akan pernah ditambah lagi. Karena pembayaran menjadi abadi, maka pembebasan yang diberikan sebagai imbalannya pun secara alami menjadi abadi juga. Oleh karena itu, pembebasan tersebut berhenti bersifat pribadi, dan tidak dapat lagi dianggap sebagai milik individu, melainkan sebagai warga kota dari kota tertentu, yang karena alasan ini disebut kota bebas, dengan alasan yang sama seperti mereka disebut warga bebas atau pedagang bebas.

Bersamaan dengan hibah ini, hak-hak penting yang telah disebutkan di atas, yaitu mereka dapat menikahkan putri mereka sendiri, anak-anak mereka dapat mewarisi harta mereka, dan mereka dapat mengatur harta benda mereka sendiri melalui wasiat, umumnya diberikan kepada warga kota yang menerimanya. Apakah hak-hak tersebut sebelumnya biasanya diberikan, bersamaan dengan kebebasan berdagang, kepada warga kota tertentu sebagai individu, saya tidak tahu. Saya rasa tidak mustahil bahwa hal itu pernah terjadi, meskipun saya tidak dapat memberikan bukti langsung tentang hal itu. Tetapi bagaimanapun juga, dengan dicabutnya atribut utama kehidupan desa dan perbudakan dari mereka, mereka sekarang setidaknya menjadi benar-benar bebas, dalam arti kata kebebasan kita saat ini.

Bukan hanya itu. Mereka umumnya pada saat yang sama didirikan menjadi sebuah komunitas atau korporasi, dengan hak istimewa untuk memiliki hakim dan dewan kota sendiri, membuat peraturan untuk pemerintahan mereka sendiri, membangun tembok untuk pertahanan mereka sendiri, dan menundukkan semua penduduknya di bawah semacam disiplin militer, dengan mewajibkan mereka untuk berjaga dan melindungi; yaitu, seperti yang dipahami pada zaman dahulu, untuk menjaga dan mempertahankan tembok-tembok itu dari semua serangan dan kejutan, baik siang maupun malam. Di Inggris, mereka umumnya dibebaskan dari tuntutan di pengadilan hundred dan county: dan semua tuntutan yang muncul di antara mereka, kecuali tuntutan dari kerajaan, diserahkan kepada keputusan hakim mereka sendiri. Di negara lain, yurisdiksi yang jauh lebih besar dan lebih luas sering diberikan kepada mereka. {Lihat Madox, Firma Burgi. Lihat juga Pfeffel dalam Peristiwa Luar Biasa di bawah Frederick II dan Penerusnya dari Wangsa Suabia.}

Mungkin perlu untuk memberikan kepada kota-kota yang diizinkan untuk mengelola pendapatan mereka sendiri, semacam yurisdiksi wajib untuk mewajibkan warganya melakukan pembayaran. Pada masa-masa yang kacau itu, akan sangat merepotkan jika mereka dibiarkan mencari keadilan semacam ini dari pengadilan lain. Tetapi tampaknya luar biasa bahwa para penguasa dari berbagai negara di Eropa telah menukarkan dengan cara ini, dengan sewa tetap yang tidak akan pernah bertambah lagi, cabang pendapatan mereka, yang mungkin, dari semua yang lain, paling mungkin meningkat secara alami, tanpa biaya atau perhatian dari mereka sendiri; dan bahwa mereka, selain itu, telah secara sukarela mendirikan semacam republik independen di jantung wilayah kekuasaan mereka sendiri.

Untuk memahami hal ini, perlu diingat bahwa pada masa itu, penguasa di mungkin tidak ada negara di Eropa yang mampu melindungi, di seluruh wilayah kekuasaannya, bagian rakyatnya yang lebih lemah dari penindasan para bangsawan besar. Mereka yang tidak dapat dilindungi oleh hukum, dan yang tidak cukup kuat untuk membela diri, terpaksa meminta perlindungan dari seorang bangsawan besar, dan untuk mendapatkannya, menjadi budak atau bawahannya; atau membentuk persekutuan pertahanan bersama untuk perlindungan bersama satu sama lain. Penduduk kota dan kota kecil, jika dilihat sebagai individu, tidak memiliki kekuatan untuk membela diri; tetapi dengan membentuk persekutuan pertahanan bersama dengan tetangga mereka, mereka mampu memberikan perlawanan yang tidak dapat diremehkan. Para bangsawan meremehkan warga kota, yang mereka anggap bukan hanya sebagai golongan yang berbeda, tetapi sebagai sekelompok budak yang telah dibebaskan, hampir seperti spesies yang berbeda dari diri mereka sendiri. Kekayaan para warga kota selalu memicu rasa iri dan kemarahan mereka, dan mereka menjarahnya setiap kali ada kesempatan tanpa ampun atau penyesalan. Warga kota secara alami membenci dan takut kepada para bangsawan. Raja juga membenci dan takut kepada mereka; tetapi meskipun mungkin ia meremehkan, ia tidak punya alasan untuk membenci atau takut kepada warga kota. Oleh karena itu, kepentingan bersama membuat mereka mendukung raja, dan raja mendukung mereka melawan para bangsawan. Mereka adalah musuh dari musuh-musuhnya, dan merupakan kepentingannya untuk membuat mereka seaman dan semandiri mungkin dari musuh-musuh tersebut. Dengan memberi mereka hakim sendiri, hak istimewa untuk membuat peraturan daerah untuk pemerintahan mereka sendiri, hak untuk membangun tembok untuk pertahanan mereka sendiri, dan hak untuk menundukkan seluruh penduduk mereka di bawah semacam disiplin militer, ia memberi mereka semua sarana keamanan dan kemandirian para baron yang berada dalam kekuasaannya untuk diberikan. Tanpa pembentukan pemerintahan tetap semacam ini, tanpa otoritas yang memaksa penduduknya untuk bertindak sesuai dengan rencana atau sistem tertentu, tidak ada perkumpulan sukarela untuk saling membela yang dapat memberi mereka keamanan permanen, atau memungkinkan mereka untuk memberikan dukungan yang cukup besar kepada raja. Dengan memberikan hak kepemilikan atas tanah kota mereka sendiri, ia menghilangkan dari mereka yang ingin ia jadikan teman, dan, jika boleh dikatakan demikian, sekutunya, semua alasan kecemburuan dan kecurigaan, bahwa ia akan menindas mereka di kemudian hari, baik dengan menaikkan sewa tanah kota mereka, atau dengan memberikannya kepada petani lain.

Para pangeran yang memiliki hubungan terburuk dengan para baron mereka, tampaknya justru paling dermawan dalam memberikan hibah semacam ini kepada kota-kota mereka. Raja John dari Inggris, misalnya, tampaknya merupakan dermawan yang sangat murah hati bagi kota-kotanya. {Lihat Madox.} Philip I dari Prancis kehilangan semua wewenang atas para baronnya. Menjelang akhir pemerintahannya, putranya Lewis, yang kemudian dikenal dengan nama Lewis si Gemuk, menurut Pastor Daniel, berkonsultasi dengan para uskup di wilayah kekuasaan kerajaan, mengenai cara yang paling tepat untuk menahan kekerasan para bangsawan besar. Saran mereka terdiri dari dua usulan yang berbeda. Yang pertama adalah mendirikan tatanan yurisdiksi baru, dengan menetapkan hakim dan dewan kota di setiap kota penting di wilayah kekuasaannya. Yang kedua adalah membentuk milisi baru, dengan membuat penduduk kota-kota tersebut, di bawah komando hakim mereka sendiri, berbaris pada kesempatan yang tepat untuk membantu raja. Menurut para ahli sejarah Prancis, dari periode inilah kita dapat menentukan asal mula lembaga hakim dan dewan kota di Prancis. Pada masa pemerintahan yang tidak makmur dari para pangeran dari Wangsa Suabia, sebagian besar kota-kota bebas di Jerman menerima hibah hak istimewa pertama mereka, dan Liga Hanseatik yang terkenal pertama kali menjadi tangguh. {Lihat Pfeffel.}

Milisi kota-kota pada masa itu tampaknya tidak kalah kuatnya dengan milisi pedesaan; dan karena mereka dapat lebih mudah dikumpulkan dalam keadaan darurat, mereka sering kali memiliki keunggulan dalam perselisihan mereka dengan para bangsawan tetangga. Di negara-negara seperti Italia atau Swiss, di mana, karena jaraknya dari pusat pemerintahan utama, kekuatan alam negara itu sendiri, atau alasan lain, penguasa kehilangan seluruh otoritasnya; kota-kota umumnya menjadi republik independen, dan menaklukkan semua bangsawan di sekitarnya; memaksa mereka untuk merobohkan kastil mereka di pedesaan, dan hidup, seperti penduduk damai lainnya, di kota. Ini adalah sejarah singkat republik Bern, serta beberapa kota lain di Swiss. Jika Anda mengecualikan Venesia, karena sejarah kota itu agak berbeda, ini adalah sejarah semua republik Italia yang cukup besar, yang jumlahnya sangat banyak muncul dan lenyap antara akhir abad ke-12 dan awal abad ke-16.

Di negara-negara seperti Prancis dan Inggris, di mana otoritas penguasa, meskipun seringkali sangat rendah, tidak pernah sepenuhnya hancur, kota-kota tidak memiliki kesempatan untuk menjadi sepenuhnya independen. Namun, mereka menjadi begitu penting sehingga penguasa tidak dapat memungut pajak apa pun dari mereka, selain sewa pertanian yang ditetapkan untuk kota tersebut, tanpa persetujuan mereka sendiri. Oleh karena itu, mereka diminta untuk mengirim deputi ke majelis umum negara-negara kerajaan, di mana mereka dapat bergabung dengan para pendeta dan baron dalam memberikan, pada kesempatan mendesak, beberapa bantuan luar biasa kepada raja. Karena umumnya lebih mendukung kekuasaannya, para deputi mereka tampaknya kadang-kadang dipekerjakan olehnya sebagai penyeimbang dalam majelis-majelis tersebut terhadap otoritas para bangsawan besar. Dari sinilah asal mula perwakilan kota-kota di majelis umum semua monarki besar di Eropa.

Ketertiban dan pemerintahan yang baik, dan bersamaan dengan itu kebebasan dan keamanan individu, dengan cara ini ditegakkan di kota-kota, pada saat para pemilik tanah di pedesaan terpapar berbagai macam kekerasan. Tetapi orang-orang dalam keadaan tak berdaya ini secara alami merasa cukup dengan kebutuhan pokok mereka; karena, untuk memperoleh lebih banyak, hanya akan memancing ketidakadilan para penindas mereka. Sebaliknya, ketika mereka aman menikmati hasil kerja keras mereka, mereka secara alami akan berusaha untuk memperbaiki kondisi mereka, dan untuk memperoleh tidak hanya kebutuhan pokok, tetapi juga kenyamanan dan kemewahan hidup. Oleh karena itu, kerja keras yang bertujuan untuk sesuatu yang lebih dari sekadar kebutuhan pokok, telah ditegakkan di kota-kota jauh sebelum hal itu umum dilakukan oleh para pemilik tanah di pedesaan. Jika, di tangan seorang petani miskin, yang tertindas oleh perbudakan di desa, beberapa barang dagangan terkumpul, ia secara alami akan menyembunyikannya dengan sangat hati-hati dari tuannya, yang seharusnya menjadi miliknya, dan mengambil kesempatan pertama untuk melarikan diri ke kota. Pada waktu itu, hukum sangat lunak terhadap penduduk kota, dan sangat ingin mengurangi kekuasaan para bangsawan atas penduduk pedesaan, sehingga jika seseorang dapat bersembunyi di sana dari kejaran tuannya selama setahun, ia akan bebas selamanya. Oleh karena itu, harta benda apa pun yang terkumpul di tangan penduduk pedesaan yang rajin, secara alami berlindung di kota-kota, sebagai satu-satunya tempat perlindungan di mana harta tersebut dapat aman bagi orang yang memperolehnya.

Memang benar, penduduk kota pada akhirnya selalu harus memperoleh penghidupan dan seluruh bahan serta sarana industri mereka dari pedesaan. Tetapi penduduk kota yang terletak di dekat pantai atau tepi sungai yang dapat dilayari tidak selalu terbatas untuk memperolehnya dari pedesaan di sekitarnya. Mereka memiliki jangkauan yang jauh lebih luas, dan dapat memperolehnya dari pelosok dunia yang paling terpencil sekalipun, baik sebagai imbalan atas hasil produksi industri mereka sendiri, atau dengan menjalankan tugas sebagai pengangkut antar negara yang jauh, dan menukar hasil produksi satu negara dengan negara lain. Dengan cara ini, sebuah kota dapat tumbuh menjadi sangat kaya dan megah, sementara tidak hanya pedesaan di sekitarnya, tetapi semua negara yang menjadi mitra dagangnya, berada dalam kemiskinan dan kesengsaraan. Masing-masing negara tersebut, mungkin, jika dilihat secara terpisah, hanya dapat menyediakan sebagian kecil penghidupan atau lapangan kerja bagi kota tersebut; tetapi jika digabungkan, semua negara tersebut dapat menyediakan penghidupan dan lapangan kerja yang besar bagi kota tersebut. Namun demikian, dalam lingkaran perdagangan yang sempit pada masa itu, terdapat beberapa negara yang makmur dan giat berbisnis. Contohnya adalah kekaisaran Yunani selama masih berdiri, dan kekaisaran Saracen selama pemerintahan Abbasiyah. Demikian pula Mesir hingga ditaklukkan oleh Turki, sebagian wilayah pesisir Barbary, dan semua provinsi Spanyol yang berada di bawah pemerintahan Moor.

Kota-kota di Italia tampaknya merupakan kota-kota pertama di Eropa yang berkembang pesat hingga mencapai tingkat kemakmuran yang cukup besar berkat perdagangan. Italia terletak di pusat wilayah yang pada saat itu merupakan bagian dunia yang maju dan beradab. Perang Salib, meskipun menyebabkan pemborosan besar pada ternak dan pembantaian penduduk, tentu saja menghambat kemajuan sebagian besar Eropa, justru sangat menguntungkan bagi beberapa kota di Italia. Pasukan besar yang berbaris dari seluruh penjuru untuk menaklukkan Tanah Suci memberikan dorongan luar biasa bagi pelayaran Venesia, Genoa, dan Pisa, kadang-kadang mengangkut mereka ke sana, dan selalu memasok mereka dengan perbekalan. Mereka adalah komisaris, jika boleh dikatakan demikian, bagi pasukan-pasukan tersebut; dan kegilaan paling destruktif yang pernah menimpa bangsa-bangsa Eropa, merupakan sumber kemakmuran bagi republik-republik tersebut.

Penduduk kota-kota perdagangan, dengan mengimpor barang-barang manufaktur yang lebih baik dan barang-barang mewah yang mahal dari negara-negara yang lebih kaya, memberikan sedikit kepuasan bagi kesombongan para pemilik tanah besar, yang dengan penuh semangat membelinya dengan sejumlah besar hasil bumi mentah dari tanah mereka sendiri. Perdagangan sebagian besar Eropa pada masa itu, karenanya, terutama terdiri dari pertukaran hasil bumi mentah mereka sendiri dengan hasil bumi manufaktur dari negara-negara yang lebih beradab. Dengan demikian, wol Inggris biasa ditukar dengan anggur Prancis, dan kain halus Flandria, dengan cara yang sama seperti jagung di Polandia saat ini ditukar dengan anggur dan brendi Prancis, dan dengan sutra dan beludru Prancis dan Italia.

Dengan cara ini, selera terhadap barang-barang manufaktur yang lebih halus dan lebih baik diperkenalkan oleh perdagangan luar negeri ke negara-negara di mana pekerjaan semacam itu belum dilakukan. Tetapi ketika selera ini menjadi begitu umum sehingga menimbulkan permintaan yang cukup besar, para pedagang, untuk menghemat biaya pengangkutan, secara alami berusaha untuk mendirikan beberapa manufaktur sejenis di negara mereka sendiri. Dari sinilah asal mula manufaktur pertama untuk penjualan jarak jauh, yang tampaknya didirikan di provinsi-provinsi barat Eropa, setelah jatuhnya kekaisaran Romawi.

Perlu dicatat bahwa tidak ada negara besar yang pernah atau dapat bertahan tanpa adanya industri manufaktur; dan ketika dikatakan bahwa negara tersebut tidak memiliki industri manufaktur, hal itu harus selalu dipahami sebagai industri yang lebih baik dan lebih maju, atau industri yang cocok untuk dijual ke luar negeri. Di setiap negara besar, baik pakaian maupun perabot rumah tangga, atau sebagian besar penduduknya, adalah hasil dari industri mereka sendiri. Hal ini bahkan lebih umum terjadi di negara-negara miskin yang umumnya dikatakan tidak memiliki industri manufaktur, daripada di negara-negara kaya yang dikatakan kaya akan industri manufaktur. Di negara-negara kaya tersebut, Anda umumnya akan menemukan, baik dalam pakaian maupun perabot rumah tangga masyarakat kelas bawah, proporsi produksi luar negeri yang jauh lebih besar daripada di negara-negara miskin.

Produk-produk yang cocok untuk penjualan jarak jauh tampaknya diperkenalkan ke berbagai negara melalui dua cara yang berbeda.

Terkadang, industri tersebut diperkenalkan dengan cara yang disebutkan di atas, melalui operasi yang keras, jika boleh dikatakan demikian, dari stok pedagang dan pengusaha tertentu, yang mendirikan industri tersebut sebagai tiruan dari beberapa manufaktur asing sejenis. Oleh karena itu, manufaktur tersebut merupakan turunan dari perdagangan asing; dan tampaknya manufaktur kuno seperti sutra, beludru, dan brokat, yang berkembang di Lucca selama abad ketiga belas, termasuk di antaranya. Industri tersebut diusir dari sana oleh tirani salah satu pahlawan Machiavel, Castruccio Castracani. Pada tahun 1310, sembilan ratus keluarga diusir dari Lucca, di antaranya tiga puluh satu keluarga pindah ke Venesia, dan menawarkan untuk memperkenalkan industri sutra di sana. {Lihat Sandi Istoria civile de Vinezia, bagian 2 jilid i, halaman 247 dan 256.} Tawaran mereka diterima, banyak hak istimewa diberikan kepada mereka, dan mereka memulai manufaktur dengan tiga ratus pekerja. Demikian pula halnya dengan industri kain halus yang dulunya berkembang pesat di Flanders, dan yang diperkenalkan ke Inggris pada awal pemerintahan Elizabeth, dan demikian pula industri sutra Lyons dan Spitalfields saat ini. Industri yang diperkenalkan dengan cara ini umumnya menggunakan bahan-bahan asing, yang merupakan tiruan dari industri asing. Ketika industri Venesia pertama kali didirikan, semua bahan dibawa dari Sisilia dan Levant. Industri Lucca yang lebih kuno juga dilakukan dengan bahan-bahan asing. Budidaya pohon murbei, dan pembiakan ulat sutra, tampaknya tidak umum di bagian utara Italia sebelum abad keenam belas. Seni-seni tersebut tidak diperkenalkan ke Prancis hingga masa pemerintahan Charles IX. Industri Flanders terutama dilakukan dengan wol Spanyol dan Inggris. Wol Spanyol adalah bahan, bukan dari industri wol pertama di Inggris, tetapi dari yang pertama yang cocok untuk penjualan jarak jauh. Lebih dari setengah bahan dari industri Lyons saat ini adalah sutra asing; Ketika pertama kali didirikan, seluruhnya, atau hampir seluruhnya, memang demikian. Tidak ada bagian dari bahan-bahan manufaktur Spitalfields yang kemungkinan besar merupakan produk Inggris. Pusat manufaktur semacam itu, yang umumnya diperkenalkan oleh skema dan proyek beberapa individu, terkadang didirikan di kota maritim, dan terkadang di kota pedalaman, sesuai dengan minat, penilaian, atau keinginan mereka.

Di waktu lain, barang-barang manufaktur untuk penjualan jarak jauh tumbuh secara alami, dan seolah-olah dengan sendirinya, melalui penyempurnaan bertahap dari barang-barang manufaktur rumah tangga dan yang lebih kasar yang harus selalu dilakukan bahkan di negara-negara termiskin dan terbelakang sekalipun. Barang-barang manufaktur tersebut umumnya menggunakan bahan-bahan yang dihasilkan negara tersebut, dan tampaknya sering kali pertama kali disempurnakan dan ditingkatkan di negara-negara pedalaman yang jaraknya tidak terlalu jauh, tetapi cukup jauh dari pantai, dan terkadang bahkan dari semua jalur transportasi air. Negara pedalaman, yang secara alami subur dan mudah diolah, menghasilkan surplus persediaan yang besar melebihi apa yang dibutuhkan untuk menghidupi para petani; dan karena biaya transportasi darat, dan ketidaknyamanan navigasi sungai, seringkali sulit untuk mengirim surplus ini ke luar negeri. Oleh karena itu, kelimpahan membuat persediaan menjadi murah, dan mendorong sejumlah besar pekerja untuk menetap di daerah tersebut, yang mendapati bahwa kerja keras mereka dapat memberi mereka lebih banyak kebutuhan dan kenyamanan hidup daripada di tempat lain. Mereka mengolah bahan-bahan manufaktur yang dihasilkan tanah, dan menukarkan hasil karya mereka yang sudah jadi, atau dengan kata lain, harganya, untuk mendapatkan lebih banyak bahan dan kebutuhan pokok. Mereka memberikan nilai baru pada bagian surplus dari hasil bumi mentah, dengan menghemat biaya pengangkutannya ke tepi sungai, atau ke pasar yang jauh; dan mereka menyediakan sesuatu kepada para petani sebagai imbalannya, yang bermanfaat atau menyenangkan bagi mereka, dengan syarat yang lebih mudah daripada yang bisa mereka peroleh sebelumnya. Para petani mendapatkan harga yang lebih baik untuk hasil surplus mereka, dan dapat membeli kebutuhan lain yang lebih murah sesuai kebutuhan mereka. Dengan demikian, mereka didorong dan dimungkinkan untuk meningkatkan hasil surplus ini melalui peningkatan lebih lanjut dan pengolahan lahan yang lebih baik; dan sebagaimana kesuburan tanah telah melahirkan industri manufaktur, demikian pula kemajuan industri manufaktur bereaksi terhadap tanah, dan semakin meningkatkan kesuburannya. Para produsen pertama-tama memasok kebutuhan di sekitar mereka, dan kemudian, seiring dengan peningkatan dan penyempurnaan pekerjaan mereka, mereka memasok pasar yang lebih jauh. Karena meskipun hasil bumi mentah, atau bahkan hasil manufaktur kasar, tidak dapat dengan mudah menanggung biaya pengangkutan darat yang cukup besar, hasil manufaktur yang lebih halus dan lebih baik dapat dengan mudah melakukannya. Dalam jumlah kecil, seringkali mengandung harga sejumlah besar hasil bumi mentah. Sepotong kain halus, misalnya, yang beratnya hanya delapan puluh pon, mengandung harga, bukan hanya delapan puluh pon wol, tetapi kadang-kadang beberapa ribu pon jagung, penghidupan berbagai pekerja, dan majikan mereka. Jagung yang sulit diangkut ke luar negeri dalam bentuknya sendiri, dengan cara ini secara virtual diekspor dalam bentuk hasil manufaktur yang lengkap, dan dapat dengan mudah dikirim ke pelosok dunia yang paling terpencil. Dengan cara inilah, hasil manufaktur telah berkembang secara alami.dan, seolah-olah atas kemauan mereka sendiri, industri manufaktur Leeds, Halifax, Sheffield, Birmingham, dan Wolverhampton. Industri manufaktur tersebut merupakan hasil dari pertanian. Dalam sejarah modern Eropa, perluasan dan peningkatan industri manufaktur umumnya terjadi setelah industri manufaktur yang merupakan hasil dari perdagangan luar negeri. Inggris terkenal dengan pembuatan kain halus yang terbuat dari wol Spanyol, lebih dari seabad sebelum kain-kain yang sekarang berkembang di tempat-tempat yang disebutkan di atas layak untuk dijual ke luar negeri. Perluasan dan peningkatan industri manufaktur tersebut tidak mungkin terjadi kecuali sebagai konsekuensi dari perluasan dan peningkatan pertanian, dampak terakhir dan terbesar dari perdagangan luar negeri, dan dari industri manufaktur yang langsung diperkenalkan olehnya, dan yang akan saya jelaskan sekarang.

BAB IV.
BAGAIMANA PERDAGANGAN KOTA-KOTA BERKONTRIBUSI PADA PERBAIKAN NEGARA.
Pertumbuhan dan kemakmuran kota-kota perdagangan dan manufaktur berkontribusi pada peningkatan dan kemajuan negara tempat kota-kota tersebut berada, melalui tiga cara yang berbeda.

Pertama, dengan menyediakan pasar yang besar dan siap untuk hasil bumi mentah negara tersebut, mereka mendorong budidaya dan peningkatan lebih lanjut. Manfaat ini bahkan tidak terbatas pada negara-negara tempat mereka berada, tetapi meluas kurang lebih ke semua negara yang berurusan dengan mereka. Kepada semua negara tersebut, mereka menyediakan pasar untuk sebagian hasil bumi mentah atau olahan mereka, dan, akibatnya, memberikan dorongan bagi industri dan peningkatan semua negara. Namun, negara mereka sendiri, karena letaknya yang berdekatan, tentu saja memperoleh manfaat terbesar dari pasar ini. Karena hasil bumi mentah mereka dikenakan biaya pengangkutan yang lebih rendah, para pedagang dapat membayar harga yang lebih baik kepada petani, dan tetap menjualnya dengan harga yang sama murahnya kepada konsumen seperti hasil bumi dari negara-negara yang lebih jauh.

Kedua, kekayaan yang diperoleh penduduk kota sering kali digunakan untuk membeli tanah yang akan dijual, yang sebagian besar seringkali tidak digarap. Pedagang umumnya bercita-cita menjadi bangsawan pedesaan, dan ketika mereka berhasil, mereka biasanya adalah pengembang terbaik. Seorang pedagang terbiasa menggunakan uangnya terutama untuk proyek-proyek yang menguntungkan; sedangkan seorang bangsawan pedesaan biasa terbiasa menggunakannya terutama untuk pengeluaran. Yang satu sering melihat uangnya keluar dan kembali lagi dengan keuntungan; yang lain, begitu ia melepaskannya, sangat jarang berharap untuk melihatnya lagi. Kebiasaan yang berbeda itu secara alami memengaruhi temperamen dan watak mereka dalam setiap jenis bisnis. Pedagang umumnya berani, sedangkan bangsawan pedesaan adalah pengusaha yang penakut. Yang satu tidak takut untuk segera mengeluarkan modal besar untuk pengembangan tanahnya, ketika ia memiliki prospek yang mungkin untuk meningkatkan nilainya sebanding dengan pengeluaran; yang lain, jika ia memiliki modal, yang tidak selalu demikian, jarang berani menggunakannya dengan cara ini. Jika ia melakukan perbaikan, biasanya bukan dengan modal, tetapi dengan apa yang dapat ia tabung atau pendapatan tahunannya. Siapa pun yang beruntung tinggal di kota perdagangan, yang terletak di daerah yang belum berkembang, pasti sering mengamati betapa lebih giatnya operasi para pedagang dalam hal ini, dibandingkan dengan para bangsawan desa biasa. Selain itu, kebiasaan keteraturan, penghematan, dan perhatian, yang secara alami dibentuk oleh bisnis perdagangan pada seorang pedagang, membuatnya jauh lebih mampu untuk melaksanakan, dengan keuntungan dan keberhasilan, proyek perbaikan apa pun.

Ketiga, dan terakhir, perdagangan dan manufaktur secara bertahap memperkenalkan ketertiban dan pemerintahan yang baik, dan bersamaan dengan itu kebebasan dan keamanan individu, di antara penduduk negara itu, yang sebelumnya hidup hampir dalam keadaan perang terus-menerus dengan tetangga mereka, dan ketergantungan yang bersifat perbudakan pada atasan mereka. Hal ini, meskipun paling sedikit diperhatikan, adalah yang paling penting dari semua dampaknya. Tuan Hume adalah satu-satunya penulis yang, sejauh yang saya tahu, telah memperhatikan hal ini.

Di negara yang tidak memiliki perdagangan luar negeri maupun industri manufaktur yang lebih canggih, seorang pemilik tanah besar, yang tidak memiliki apa pun untuk ditukar dengan sebagian besar hasil tanahnya yang melebihi kebutuhan pemeliharaan para petani, menghabiskan semuanya untuk menjamu tamu di rumahnya. Jika surplus hasil panen ini cukup untuk menghidupi seratus atau seribu orang, ia tidak dapat menggunakannya dengan cara lain selain untuk menghidupi seratus atau seribu orang tersebut. Oleh karena itu, ia selalu dikelilingi oleh banyak pengikut dan orang-orang yang bergantung padanya, yang, karena tidak memiliki imbalan yang setara untuk pemeliharaan mereka, tetapi diberi makan sepenuhnya oleh kemurahan hatinya, harus mematuhinya, dengan alasan yang sama seperti tentara harus mematuhi pangeran yang membayar mereka. Sebelum perluasan perdagangan dan manufaktur di Eropa, keramahan orang kaya dan besar, dari raja hingga bangsawan terkecil, melebihi segala sesuatu yang, di zaman sekarang, dapat dengan mudah kita bayangkan. Aula Westminster adalah ruang makan William Rufus, dan mungkin seringkali tidak terlalu besar untuk tamunya. Suatu tindakan yang dianggap megah dari Thomas Becket adalah menaburkan jerami atau rumput alang-alang bersih di lantai aula rumahnya pada musim tertentu, agar para ksatria dan pengawal yang tidak mendapatkan tempat duduk tidak mengotori pakaian bagus mereka ketika duduk di lantai untuk makan malam. Earl of Warwick yang agung konon menjamu 30.000 orang setiap hari di berbagai kediamannya; dan meskipun angka di sini mungkin dilebih-lebihkan, namun jumlahnya pasti sangat besar untuk memungkinkan adanya kelebihan seperti itu. Keramahtamahan yang hampir sama dilakukan beberapa tahun yang lalu di berbagai bagian Dataran Tinggi Skotlandia. Tampaknya hal itu umum terjadi di semua bangsa yang kurang mengenal perdagangan dan manufaktur. Saya pernah melihat, kata Dokter Pocock, seorang kepala suku Arab makan di jalan-jalan kota tempat ia datang untuk menjual ternaknya, dan mengundang semua orang yang lewat, bahkan pengemis biasa, untuk duduk bersamanya dan menikmati jamuannya.

Para pemilik tanah dalam segala hal sama bergantungnya pada pemilik tanah besar seperti para pengikutnya. Bahkan mereka yang bukan penduduk desa pun adalah penyewa tanpa perjanjian tertulis, yang membayar sewa yang sama sekali tidak sebanding dengan penghidupan yang diberikan tanah tersebut kepada mereka. Satu mahkota, setengah mahkota, seekor domba, seekor anak domba, beberapa tahun yang lalu, di Dataran Tinggi Skotlandia, merupakan sewa umum untuk tanah yang menghidupi sebuah keluarga. Di beberapa tempat, hal itu masih berlaku hingga saat ini; dan saat ini uang tidak dapat membeli komoditas dalam jumlah yang lebih besar di sana daripada di tempat lain. Di negara di mana surplus hasil dari perkebunan besar harus dikonsumsi di perkebunan itu sendiri, akan sering kali lebih nyaman bagi pemiliknya jika sebagian darinya dikonsumsi di tempat yang jauh dari rumahnya sendiri, asalkan mereka yang mengonsumsinya sama bergantung padanya seperti para pengikut atau pelayannya. Dengan demikian, ia terhindar dari kesulitan karena terlalu banyak orang atau terlalu banyak keluarga. Seorang penyewa tanah tanpa perjanjian tertulis, yang memiliki tanah yang cukup untuk menghidupi keluarganya dengan biaya sedikit lebih tinggi dari sewa tetap, sama bergantungnya pada pemilik tanah seperti halnya pelayan atau pengikut lainnya, dan harus menaatinya tanpa banyak keberatan. Pemilik tanah seperti itu, sebagaimana ia memberi makan para pelayan dan pengikutnya di rumahnya sendiri, demikian pula ia memberi makan para penyewa tanahnya di rumah mereka. Penghidupan keduanya berasal dari kemurahan hatinya, dan keberlanjutannya bergantung pada kehendak baiknya.

Kekuasaan para baron kuno didasarkan pada wewenang yang dimiliki para pemilik tanah besar, dalam keadaan seperti itu, atas para penyewa dan pengikut mereka. Mereka secara otomatis menjadi hakim di masa damai, dan pemimpin di masa perang, bagi semua orang yang tinggal di tanah milik mereka. Mereka dapat menjaga ketertiban dan menegakkan hukum di wilayah kekuasaan mereka masing-masing, karena setiap dari mereka dapat mengerahkan seluruh kekuatan penduduk untuk melawan ketidakadilan siapa pun. Tidak ada orang lain yang memiliki wewenang yang cukup untuk melakukan ini. Raja, khususnya, tidak memilikinya. Pada zaman kuno itu, ia hanyalah pemilik tanah terbesar di wilayah kekuasaannya, kepada siapa, demi pertahanan bersama melawan musuh bersama mereka, para pemilik tanah besar lainnya memberikan penghormatan tertentu. Untuk memaksakan pembayaran hutang kecil di tanah milik seorang pemilik tanah besar, di mana semua penduduknya bersenjata dan terbiasa saling mendukung, akan membutuhkan upaya yang hampir sama bagi raja, jika ia mencobanya dengan wewenangnya sendiri, seperti memadamkan perang saudara. Oleh karena itu, ia terpaksa menyerahkan administrasi peradilan, di sebagian besar wilayah negara, kepada mereka yang mampu menjalankannya; dan, karena alasan yang sama, menyerahkan komando milisi daerah kepada mereka yang akan ditaati oleh milisi tersebut.

Adalah suatu kesalahan untuk membayangkan bahwa yurisdiksi teritorial tersebut berasal dari hukum feodal. Bukan hanya yurisdiksi tertinggi, baik perdata maupun pidana, tetapi juga kekuasaan untuk mengerahkan pasukan, mencetak uang, dan bahkan membuat peraturan untuk pemerintahan rakyat mereka sendiri, semuanya adalah hak yang dimiliki secara allodial oleh para pemilik tanah besar, beberapa abad sebelum nama hukum feodal dikenal di Eropa. Otoritas dan yurisdiksi para bangsawan Saxon di Inggris tampaknya sama besarnya sebelum Penaklukan seperti halnya para bangsawan Norman setelahnya. Tetapi hukum feodal tidak dianggap menjadi hukum umum Inggris sampai setelah Penaklukan. Bahwa otoritas dan yurisdiksi yang paling luas dimiliki oleh para bangsawan besar di Prancis secara allodial, jauh sebelum hukum feodal diperkenalkan ke negara itu, adalah fakta yang tidak diragukan lagi. Otoritas dan yurisdiksi tersebut, semuanya pasti berasal dari keadaan kepemilikan dan tata krama yang baru saja dijelaskan. Tanpa perlu menelusuri kembali sejarah kuno monarki Prancis atau Inggris, kita dapat menemukan, di masa yang jauh kemudian, banyak bukti bahwa akibat seperti itu selalu berasal dari sebab seperti itu. Belum sampai tiga puluh tahun yang lalu, Tuan Cameron dari Lochiel, seorang bangsawan dari Lochaber di Skotlandia, tanpa surat perintah hukum apa pun, bukan yang saat itu disebut bangsawan kerajaan, bahkan bukan penyewa utama, tetapi seorang bawahan Adipati Argyll, dan tanpa menjadi hakim perdamaian sekalipun, tetap menjalankan yurisdiksi kriminal tertinggi atas rakyatnya sendiri. Konon ia melakukannya dengan sangat adil, meskipun tanpa formalitas keadilan apa pun; dan tidak mustahil bahwa keadaan di bagian negara itu pada waktu itu membuatnya perlu untuk mengambil wewenang ini, untuk menjaga perdamaian publik. Bangsawan itu, yang sewanya tidak pernah melebihi £500 per tahun, pada tahun 1745 membawa 800 rakyatnya sendiri ke dalam pemberontakan bersamanya.

Pengenalan hukum feodal, bukannya memperluas, justru dapat dianggap sebagai upaya untuk memoderasi otoritas para tuan tanah besar. Hukum ini menetapkan subordinasi yang teratur, disertai dengan serangkaian panjang layanan dan kewajiban, dari raja hingga pemilik tanah terkecil. Selama masa minoritas pemilik tanah, sewa, bersama dengan pengelolaan tanahnya, berada di tangan atasannya langsung; dan, akibatnya, sewa semua pemilik tanah besar berada di tangan raja, yang bertanggung jawab atas pemeliharaan dan pendidikan murid, dan yang, dari otoritasnya sebagai wali, dianggap memiliki hak untuk menikahkan murid tersebut, asalkan dengan cara yang tidak bertentangan dengan kedudukannya. Tetapi meskipun lembaga ini secara otomatis cenderung memperkuat otoritas raja, dan melemahkan otoritas para pemilik tanah besar, lembaga ini tidak cukup untuk menegakkan ketertiban dan pemerintahan yang baik di antara penduduk negara; karena lembaga ini tidak cukup mengubah keadaan kepemilikan dan tata krama yang menyebabkan kekacauan. Kekuasaan pemerintah masih tetap lemah di kepala, dan terlalu kuat di anggota-anggota bawahan; dan kekuatan yang berlebihan dari anggota-anggota bawahan tersebut menjadi penyebab kelemahan kepala. Setelah diberlakukannya subordinasi feodal, raja tetap tidak mampu menahan kekerasan para bangsawan besar seperti sebelumnya. Mereka masih terus berperang sesuai keinginan mereka sendiri, hampir terus-menerus satu sama lain, dan sangat sering melawan raja; dan daerah pedesaan masih terus menjadi tempat terjadinya kekerasan, perampokan, dan kekacauan.

Namun, apa yang tidak pernah bisa dicapai oleh semua kekerasan lembaga feodal, secara bertahap diwujudkan oleh operasi perdagangan dan manufaktur asing yang senyap dan tak terasa. Hal ini secara bertahap menyediakan bagi para pemilik tanah besar sesuatu yang dapat mereka tukarkan dengan seluruh surplus hasil tanah mereka, dan yang dapat mereka konsumsi sendiri, tanpa harus membaginya dengan penyewa atau pengikut. "Semua untuk diri sendiri, dan tidak untuk orang lain," tampaknya, di setiap zaman di dunia, telah menjadi prinsip keji para penguasa umat manusia. Oleh karena itu, begitu mereka dapat menemukan cara untuk mengonsumsi seluruh nilai sewa mereka sendiri, mereka tidak berniat untuk membaginya dengan orang lain. Untuk sepasang gesper berlian, mungkin, atau untuk sesuatu yang sepele dan tidak berguna, mereka menukarkan nafkah, atau, yang sama artinya, biaya nafkah 1000 orang selama setahun, dan dengan itu seluruh bobot dan otoritas yang dapat diberikannya kepada mereka. Namun, gesper itu sepenuhnya menjadi milik mereka sendiri, dan tidak ada makhluk manusia lain yang boleh memiliki bagian darinya; Padahal, dalam metode pengeluaran yang lebih kuno, mereka pasti telah berbagi dengan setidaknya 1000 orang. Bagi para hakim yang akan menentukan preferensi, perbedaan ini sangat menentukan; dan dengan demikian, demi memuaskan kesombongan yang paling kekanak-kanakan, paling hina, dan paling kotor, mereka secara bertahap menukar seluruh kekuasaan dan wewenang mereka.

Di negara yang tidak memiliki perdagangan luar negeri, maupun industri manufaktur yang lebih halus, seseorang dengan penghasilan £10.000 per tahun tidak dapat menggunakan pendapatannya dengan cara lain selain untuk menghidupi, mungkin, 1000 keluarga, yang semuanya tentu berada di bawah perintahnya. Dalam kondisi Eropa saat ini, seseorang dengan penghasilan £10.000 per tahun dapat menghabiskan seluruh pendapatannya, dan ia umumnya melakukannya, tanpa secara langsung menghidupi dua puluh orang, atau mampu memerintah lebih dari sepuluh orang, yang nilainya tidak sepadan dengan perintahnya. Secara tidak langsung, mungkin, ia menghidupi jumlah orang yang sama besarnya, atau bahkan lebih besar, daripada yang dapat ia lakukan dengan metode pengeluaran kuno. Karena meskipun jumlah produksi berharga yang ditukarnya dengan seluruh pendapatannya sangat kecil, jumlah pekerja yang dipekerjakan dalam mengumpulkan dan mempersiapkannya pasti sangat besar. Harganya yang tinggi umumnya berasal dari upah kerja mereka, dan keuntungan dari semua majikan langsung mereka. Dengan membayar harga tersebut, ia secara tidak langsung membayar semua upah dan keuntungan tersebut, dan dengan demikian secara tidak langsung berkontribusi pada pemeliharaan semua pekerja dan majikan mereka. Namun, ia umumnya hanya berkontribusi dalam proporsi yang sangat kecil dari masing-masing pihak; bagi sebagian kecil, mungkin tidak sampai sepersepuluh, bagi banyak orang tidak sampai seperseratus, dan bagi sebagian lainnya tidak sampai seperseribu, atau bahkan sepersepuluh ribu bagian dari total pemeliharaan tahunan mereka. Oleh karena itu, meskipun ia berkontribusi pada pemeliharaan mereka semua, mereka semua kurang lebih mandiri darinya, karena pada umumnya mereka semua dapat dipelihara tanpa dirinya.

Ketika para pemilik tanah besar menghabiskan uang sewa mereka untuk memelihara penyewa dan pengikut mereka, masing-masing dari mereka sepenuhnya memelihara semua penyewa dan pengikutnya sendiri. Tetapi ketika mereka menghabiskan uang sewa tersebut untuk memelihara para pedagang dan pengrajin, mereka, jika digabungkan, mungkin memelihara jumlah orang yang sama banyaknya, atau bahkan lebih banyak daripada sebelumnya karena pemborosan yang menyertai keramahan pedesaan. Namun, masing-masing dari mereka, jika dilihat secara terpisah, seringkali hanya memberikan kontribusi yang sangat kecil untuk pemeliharaan setiap individu dari jumlah yang lebih besar ini. Setiap pedagang atau pengrajin memperoleh penghidupannya dari pekerjaan, bukan untuk satu orang, tetapi untuk seratus atau seribu pelanggan yang berbeda. Oleh karena itu, meskipun sampai batas tertentu berhutang budi kepada mereka semua, ia tidak sepenuhnya bergantung pada salah satu dari mereka.

Karena pengeluaran pribadi para pemilik tanah besar secara bertahap meningkat, mustahil jumlah pengikut mereka tidak akan berkurang secara bertahap, hingga akhirnya mereka diberhentikan sama sekali. Penyebab yang sama secara bertahap menyebabkan mereka memberhentikan sebagian besar penyewa yang tidak diperlukan. Lahan pertanian diperluas, dan para pemilik tanah, meskipun ada keluhan tentang penurunan populasi, dikurangi menjadi jumlah yang diperlukan untuk mengolahnya, sesuai dengan kondisi pertanian dan peningkatan yang belum sempurna pada masa itu. Dengan menyingkirkan orang-orang yang tidak diperlukan, dan dengan menuntut nilai penuh lahan pertanian dari petani, surplus yang lebih besar, atau, yang sama artinya, harga surplus yang lebih besar, diperoleh oleh pemilik tanah, yang segera disediakan oleh para pedagang dan produsen sebagai cara untuk membelanjakannya untuk diri mereka sendiri, dengan cara yang sama seperti yang telah mereka lakukan pada yang lain. Karena penyebab tersebut terus berlanjut, ia ingin menaikkan sewanya di atas apa yang dapat diberikan oleh lahannya, dalam kondisi peningkatan aktualnya. Para penyewanya dapat menyetujui hal ini hanya dengan satu syarat, yaitu mereka harus dijamin kepemilikannya untuk jangka waktu tertentu yang memberi mereka waktu untuk memulihkan, dengan keuntungan, apa pun yang mereka keluarkan untuk pengembangan lebih lanjut lahan tersebut. Kesombongan pemilik tanah yang mahal membuatnya bersedia menerima syarat ini; dan dari sinilah asal mula sewa jangka panjang.

Bahkan penyewa yang membayar nilai penuh tanah pun tidak sepenuhnya bergantung pada pemilik tanah. Keuntungan finansial yang mereka terima satu sama lain bersifat timbal balik dan setara, dan penyewa seperti itu tidak akan mempertaruhkan nyawa atau hartanya untuk melayani pemilik tanah. Tetapi jika ia memiliki perjanjian sewa untuk jangka waktu yang lama, ia sepenuhnya mandiri; dan pemilik tanah tidak boleh mengharapkan darinya layanan sekecil apa pun, di luar apa yang secara tegas ditetapkan dalam perjanjian sewa, atau yang dibebankan kepadanya oleh hukum umum yang berlaku di negara tersebut.

Dengan cara ini, para penyewa menjadi mandiri, dan para pengikut diberhentikan, sehingga para pemilik tanah besar tidak lagi mampu mengganggu pelaksanaan keadilan yang teratur, atau mengganggu kedamaian negara. Setelah menjual hak waris mereka, bukan seperti Esau, untuk semangkuk bubur di saat kelaparan dan kebutuhan, tetapi, dalam kemewahan yang berlebihan, untuk perhiasan dan pernak-pernik, yang lebih cocok menjadi mainan anak-anak daripada kegiatan serius manusia, mereka menjadi tidak penting seperti warga kota atau pedagang yang mapan di kota. Pemerintahan yang teratur didirikan di pedesaan maupun di kota, tidak seorang pun memiliki cukup kekuatan untuk mengganggu operasinya di satu tempat maupun di tempat lain.

Mungkin hal ini tidak berkaitan dengan topik pembahasan, tetapi saya tidak bisa tidak menyebutkan bahwa keluarga-keluarga yang sangat tua, yang telah memiliki harta benda yang cukup besar dari ayah ke anak selama beberapa generasi berturut-turut, sangat jarang ditemukan di negara-negara perdagangan. Sebaliknya, di negara-negara yang perdagangannya sedikit, seperti Wales atau Dataran Tinggi Skotlandia, keluarga-keluarga seperti itu sangat umum. Sejarah Arab tampaknya penuh dengan silsilah; dan ada sebuah sejarah yang ditulis oleh seorang Khan Tartar, yang telah diterjemahkan ke dalam beberapa bahasa Eropa, dan yang hampir tidak berisi hal lain; bukti bahwa keluarga-keluarga kuno sangat umum di antara bangsa-bangsa tersebut. Di negara-negara di mana orang kaya tidak dapat menghabiskan pendapatannya dengan cara lain selain untuk menghidupi sebanyak mungkin orang yang dapat dihidupinya, ia cenderung kehabisan uang, dan kedermawanannya, tampaknya, jarang begitu kuat sehingga ia berusaha untuk menghidupi lebih dari yang mampu ia biayai. Tetapi di mana ia dapat menghabiskan pendapatan terbesar untuk dirinya sendiri, ia seringkali tidak memiliki batasan dalam pengeluarannya, karena ia seringkali tidak memiliki batasan dalam kesombongannya, atau dalam kecintaannya pada dirinya sendiri. Oleh karena itu, di negara-negara perdagangan, kekayaan, meskipun ada peraturan hukum yang sangat ketat untuk mencegah pemborosan, sangat jarang bertahan lama dalam keluarga yang sama. Sebaliknya, di antara bangsa-bangsa sederhana, kekayaan sering kali bertahan lama tanpa peraturan hukum apa pun; karena di antara bangsa-bangsa penggembala, seperti Tartar dan Arab, sifat harta benda mereka yang mudah habis membuat semua peraturan semacam itu menjadi tidak mungkin.

Sebuah revolusi yang sangat penting bagi kebahagiaan publik, dengan cara ini diwujudkan oleh dua golongan orang yang berbeda, yang sama sekali tidak berniat untuk melayani publik. Hanya untuk memuaskan kesombongan kekanak-kanakan saja motif para pemilik modal besar. Para pedagang dan pengrajin, yang jauh lebih tidak konyol, bertindak semata-mata demi kepentingan mereka sendiri, dan mengejar prinsip pedagang keliling mereka sendiri untuk mendapatkan uang di mana pun uang itu bisa didapatkan. Baik mereka maupun mereka tidak memiliki pengetahuan atau pandangan ke depan tentang revolusi besar yang secara bertahap diwujudkan oleh kebodohan yang satu dan kerja keras yang lain.

Dengan demikian, di sebagian besar Eropa, perdagangan dan manufaktur kota-kota, alih-alih menjadi akibat, justru menjadi penyebab dan pendorong kemajuan dan pengembangan pedesaan.

Namun, tatanan ini, karena bertentangan dengan hukum alam, tentu saja lambat dan tidak pasti. Bandingkan kemajuan lambat negara-negara Eropa yang kekayaannya sangat bergantung pada perdagangan dan manufaktur, dengan kemajuan pesat koloni-koloni Amerika Utara kita, yang kekayaannya sepenuhnya didasarkan pada pertanian. Di sebagian besar Eropa, jumlah penduduk diperkirakan tidak akan berlipat ganda dalam waktu kurang dari lima ratus tahun. Di beberapa koloni Amerika Utara kita, ditemukan bahwa jumlah penduduk berlipat ganda dalam dua puluh atau dua puluh lima tahun. Di Eropa, hukum hak waris anak sulung, dan berbagai jenis hak waris abadi, mencegah pembagian tanah yang luas, dan dengan demikian menghambat perkalian pemilik tanah kecil. Namun, seorang pemilik tanah kecil, yang mengenal setiap bagian dari wilayah kecilnya, memandangnya dengan penuh kasih sayang yang secara alami ditimbulkan oleh kepemilikan, terutama kepemilikan kecil, dan yang karena alasan itu senang, tidak hanya dalam mengolah, tetapi juga dalam memperindah wilayahnya, umumnya adalah yang paling rajin, paling cerdas, dan paling sukses di antara semua pengembang. Selain itu, peraturan yang sama juga membuat begitu banyak lahan tidak tersedia di pasar, sehingga selalu ada lebih banyak modal untuk dibeli daripada lahan untuk dijual, sehingga apa yang dijual selalu terjual dengan harga monopoli. Sewa tidak pernah menutupi bunga dari uang pembelian, dan selain itu, dibebani dengan perbaikan dan biaya-biaya lain yang tidak terduga, yang tidak dapat ditutupi oleh bunga uang. Membeli tanah, di mana pun di Eropa, merupakan penggunaan modal kecil yang paling tidak menguntungkan. Demi keamanan yang lebih baik, memang, seorang pria dengan penghasilan sedang, ketika pensiun dari bisnis, terkadang memilih untuk menginvestasikan modal kecilnya di tanah. Seorang profesional, yang penghasilannya berasal dari sumber lain, seringkali senang mengamankan tabungannya dengan cara yang sama. Namun, seorang pemuda yang, alih-alih bekerja di bidang perdagangan atau profesi tertentu, menggunakan modal dua atau tiga ribu pound untuk membeli dan mengolah sebidang tanah kecil, memang dapat berharap untuk hidup sangat bahagia dan mandiri, tetapi harus mengucapkan selamat tinggal selamanya pada semua harapan akan kekayaan besar atau ketenaran yang besar, yang, dengan penggunaan modal yang berbeda, ia mungkin memiliki kesempatan yang sama untuk memperolehnya seperti orang lain. Orang seperti itu, meskipun tidak dapat bercita-cita menjadi pemilik tanah, seringkali akan menolak untuk menjadi petani. Oleh karena itu, sedikitnya jumlah tanah yang dijual di pasaran, dan tingginya harga tanah yang dijual, mencegah sejumlah besar modal untuk digunakan dalam pengolahan dan peningkatan tanah tersebut, yang seharusnya akan mengarah ke arah itu. Di Amerika Utara, sebaliknya, lima puluh atau enam puluh pound seringkali dianggap cukup sebagai modal untuk memulai perkebunan. Pembelian dan peningkatan lahan yang belum diolah di sana merupakan penggunaan modal yang paling menguntungkan, baik untuk modal terkecil maupun terbesar.dan jalan paling langsung menuju semua kekayaan dan kekayaan yang dapat diperoleh di negara itu. Tanah seperti itu, memang, di Amerika Utara dapat diperoleh hampir secara cuma-cuma, atau dengan harga jauh di bawah nilai hasil bumi; sesuatu yang mustahil di Eropa, atau bahkan di negara mana pun di mana semua tanah telah lama menjadi milik pribadi. Namun, jika tanah milik dibagi rata di antara semua anak, setelah kematian pemilik yang meninggalkan keluarga besar, tanah tersebut umumnya akan dijual. Begitu banyak tanah yang akan masuk ke pasar, sehingga tidak dapat lagi dijual dengan harga monopoli. Sewa tanah gratis tidak akan cukup untuk membayar bunga dari uang pembelian, dan modal kecil dapat digunakan untuk membeli tanah sama menguntungkannya dengan cara lain.

Inggris, karena kesuburan tanahnya yang alami, garis pantainya yang luas dibandingkan dengan luas seluruh negara, dan banyaknya sungai yang dapat dilayari yang mengalir melaluinya, dan memberikan kemudahan transportasi air ke beberapa bagian pedalaman, mungkin secara alami lebih cocok daripada negara besar mana pun di Eropa untuk menjadi pusat perdagangan luar negeri, manufaktur untuk penjualan jarak jauh, dan semua peningkatan yang dapat ditimbulkannya. Sejak awal pemerintahan Elizabeth, badan legislatif Inggris juga sangat memperhatikan kepentingan perdagangan dan manufaktur, dan pada kenyataannya tidak ada negara di Eropa, kecuali Belanda sendiri, yang hukumnya secara keseluruhan lebih menguntungkan bagi jenis industri ini. Perdagangan dan manufaktur karenanya terus berkembang selama periode ini. Budidaya dan peningkatan negara, tidak diragukan lagi, juga secara bertahap maju; tetapi tampaknya telah mengikuti secara perlahan, dan dari jarak jauh, kemajuan perdagangan dan manufaktur yang lebih cepat. Sebagian besar negara mungkin telah dibudidayakan sebelum pemerintahan Elizabeth; Sebagian besar lahan masih belum diolah, dan pengolahan sebagian besar lahan lainnya jauh lebih rendah daripada yang seharusnya. Namun, hukum Inggris mendukung pertanian, tidak hanya secara tidak langsung, melalui perlindungan perdagangan, tetapi juga melalui beberapa insentif langsung. Kecuali pada masa kelangkaan, ekspor jagung tidak hanya bebas, tetapi juga didorong oleh subsidi. Pada masa kelimpahan sedang, impor jagung dari luar negeri dikenakan bea masuk yang hampir sama dengan larangan. Impor ternak hidup, kecuali dari Irlandia, dilarang setiap saat; dan baru-baru ini diizinkan dari sana. Oleh karena itu, mereka yang mengolah lahan memiliki monopoli terhadap sesama warga negaranya untuk dua produk pertanian terbesar dan terpenting, yaitu roti dan daging. Insentif-insentif ini, meskipun pada dasarnya, mungkin, seperti yang akan saya coba tunjukkan nanti, sepenuhnya ilusi, cukup menunjukkan setidaknya niat baik badan legislatif untuk mendukung pertanian. Namun, yang jauh lebih penting daripada semua itu adalah, kaum petani Inggris menjadi lebih aman, lebih mandiri, dan lebih terhormat sebagaimana yang dapat diatur oleh hukum. Oleh karena itu, tidak ada negara yang menerapkan hak anak sulung, membayar persepuluhan, dan mengizinkan kepemilikan abadi, meskipun bertentangan dengan semangat hukum, dalam beberapa kasus, yang dapat memberikan dorongan lebih besar kepada pertanian daripada Inggris. Namun demikian, demikianlah keadaan pertaniannya. Bagaimana jadinya jika hukum tidak memberikan dorongan langsung kepada pertanian selain yang timbul secara tidak langsung dari kemajuan perdagangan, dan membiarkan kaum petani dalam kondisi yang sama seperti di sebagian besar negara Eropa lainnya? Sekarang sudah lebih dari dua ratus tahun sejak awal pemerintahan Elizabeth,suatu periode yang sama panjangnya dengan masa kemakmuran manusia pada umumnya.

Prancis tampaknya memiliki pangsa perdagangan luar negeri yang cukup besar, hampir seabad sebelum Inggris dikenal sebagai negara perdagangan. Armada laut Prancis cukup besar, menurut pandangan pada masa itu, sebelum ekspedisi Charles VIII ke Napoli. Namun, secara keseluruhan, pertanian dan pengembangan Prancis lebih rendah daripada Inggris. Hukum negara tersebut tidak pernah memberikan dorongan langsung yang sama kepada pertanian.

Perdagangan luar negeri Spanyol dan Portugal ke bagian lain Eropa, meskipun sebagian besar dilakukan dengan kapal asing, sangat besar. Perdagangan ke koloni mereka dilakukan dengan kapal mereka sendiri, dan jauh lebih besar, karena kekayaan dan luasnya koloni-koloni tersebut. Tetapi mereka belum pernah memperkenalkan barang-barang manufaktur yang signifikan untuk dijual ke luar negeri ke kedua negara tersebut, dan sebagian besar wilayah keduanya masih belum diolah. Perdagangan luar negeri Portugal memiliki sejarah yang lebih panjang daripada negara besar mana pun di Eropa, kecuali Italia.

Italia adalah satu-satunya negara besar di Eropa yang tampaknya telah dibudidayakan dan ditingkatkan di setiap bagiannya, melalui perdagangan luar negeri dan manufaktur untuk penjualan jarak jauh. Sebelum invasi Charles VIII, Italia, menurut Guicciardini, dibudidayakan tidak kurang di bagian negara yang paling bergunung-gunung dan tandus, daripada di bagian yang paling datar dan subur. Letak negara yang menguntungkan, dan banyaknya negara merdeka yang pada saat itu ada di dalamnya, mungkin memberikan kontribusi yang cukup besar terhadap budidaya umum ini. Tidak mustahil juga, terlepas dari ungkapan umum salah satu sejarawan modern yang paling bijaksana dan berhati-hati ini, bahwa Italia pada saat itu lebih dibudidayakan daripada Inggris saat ini.

Namun, modal yang diperoleh suatu negara melalui perdagangan dan manufaktur selalu merupakan aset yang sangat tidak pasti dan rapuh, sampai sebagian darinya diamankan dan direalisasikan dalam peng cultivation dan peningkatan lahan. Seorang pedagang, sebagaimana telah dikatakan dengan tepat, tidak selalu menjadi warga negara dari negara tertentu. Sebagian besar tidak penting baginya dari mana ia menjalankan perdagangannya; dan rasa jijik yang sangat kecil akan membuatnya memindahkan modalnya, dan bersama dengan itu, semua industri yang didukungnya, dari satu negara ke negara lain. Tidak ada bagian darinya yang dapat dikatakan milik negara tertentu, sampai telah tersebar, seolah-olah, di seluruh negeri itu, baik dalam bangunan, atau dalam peningkatan lahan yang berkelanjutan. Tidak ada jejak yang tersisa sekarang dari kekayaan besar yang konon dimiliki oleh sebagian besar Kota Hanse, kecuali dalam sejarah yang samar-samar dari abad ketiga belas dan keempat belas. Bahkan tidak pasti di mana beberapa di antaranya berada, atau kota mana di Eropa yang menjadi asal nama Latin yang diberikan kepada beberapa di antaranya. Namun, meskipun kemalangan Italia pada akhir abad kelima belas dan awal abad keenam belas sangat mengurangi perdagangan dan manufaktur kota-kota Lombardia dan Toskana, negara-negara tersebut tetap menjadi salah satu yang terpadat penduduknya dan paling maju pertaniannya di Eropa. Perang saudara di Flandria, dan pemerintahan Spanyol yang menggantikannya, mengusir perdagangan besar Antwerp, Ghent, dan Bruges. Tetapi Flandria tetap menjadi salah satu provinsi terkaya, paling maju pertaniannya, dan terpadat penduduknya di Eropa. Revolusi perang dan pemerintahan biasa dengan mudah mengeringkan sumber kekayaan yang hanya berasal dari perdagangan. Kekayaan yang berasal dari peningkatan pertanian yang lebih stabil jauh lebih tahan lama, dan tidak dapat dihancurkan kecuali oleh gejolak yang lebih dahsyat yang disebabkan oleh penjarahan bangsa-bangsa yang bermusuhan dan biadab yang berlangsung selama satu atau dua abad; seperti yang terjadi beberapa waktu sebelum dan sesudah jatuhnya kekaisaran Romawi di provinsi-provinsi barat Eropa.

BUKU IV.
TENTANG SISTEM EKONOMI POLITIK.
Ekonomi politik, yang dipandang sebagai cabang ilmu pengetahuan negarawan atau legislator, mengusulkan dua tujuan yang berbeda; pertama, untuk menyediakan pendapatan atau penghidupan yang berlimpah bagi rakyat, atau, lebih tepatnya, untuk memungkinkan mereka menyediakan pendapatan atau penghidupan tersebut untuk diri mereka sendiri; dan, kedua, untuk menyediakan negara atau negara bagian dengan pendapatan yang cukup untuk layanan publik. Tujuannya adalah untuk memperkaya baik rakyat maupun penguasa.

Perbedaan kemajuan kemakmuran di berbagai zaman dan bangsa telah memunculkan dua sistem ekonomi politik yang berbeda, terkait dengan pengayaan rakyat. Yang satu dapat disebut sistem perdagangan, yang lain sistem pertanian. Saya akan berusaha menjelaskan keduanya selengkap dan sejelas mungkin, dan akan memulai dengan sistem perdagangan. Ini adalah sistem modern, dan paling mudah dipahami di negara kita sendiri dan di zaman kita sekarang.

BAB I.
TENTANG PRINSIP SISTEM KOMERSIAL ATAU SISTEM PERDAGANGAN.
Anggapan bahwa kekayaan terdiri dari uang, atau emas dan perak, adalah anggapan umum yang secara alami muncul dari fungsi ganda uang, sebagai alat perdagangan, dan sebagai ukuran nilai. Karena merupakan alat perdagangan, ketika kita memiliki uang, kita dapat lebih mudah memperoleh apa pun yang kita butuhkan daripada dengan komoditas lain. Hal terpenting, menurut kita, adalah mendapatkan uang. Setelah uang diperoleh, tidak ada kesulitan dalam melakukan pembelian selanjutnya. Karena merupakan ukuran nilai, kita memperkirakan nilai semua komoditas lain berdasarkan jumlah uang yang dapat ditukarkan dengannya. Kita mengatakan tentang orang kaya, bahwa ia bernilai sangat tinggi, dan tentang orang miskin, bahwa ia bernilai sangat sedikit uang. Orang yang hemat, atau orang yang ingin kaya, dikatakan mencintai uang; dan orang yang ceroboh, dermawan, atau boros, dikatakan acuh tak acuh terhadap uang. Menjadi kaya berarti mendapatkan uang; dan kekayaan dan uang, singkatnya, dalam bahasa sehari-hari dianggap sebagai sinonim dalam segala hal.

Suatu negara kaya, sama seperti orang kaya, dianggap sebagai negara yang berlimpah uang; dan menimbun emas dan perak di negara mana pun dianggap sebagai cara tercepat untuk memperkayanya. Beberapa waktu setelah penemuan Amerika, pertanyaan pertama orang Spanyol, ketika mereka tiba di pantai yang belum dikenal, adalah apakah ada emas atau perak yang dapat ditemukan di sekitarnya? Berdasarkan informasi yang mereka terima, mereka menilai apakah layak untuk mendirikan pemukiman di sana, atau apakah negara itu layak untuk ditaklukkan. Plano Carpino, seorang biarawan yang diutus oleh raja Prancis kepada salah satu putra Genghis Khan yang terkenal, mengatakan bahwa orang Tartar sering bertanya kepadanya, apakah ada banyak domba dan sapi di kerajaan Prancis? Pertanyaan mereka memiliki tujuan yang sama dengan orang Spanyol. Mereka ingin tahu apakah negara itu cukup kaya untuk layak ditaklukkan. Di kalangan bangsa Tartar, seperti halnya di antara semua bangsa penggembala lainnya, yang umumnya tidak memahami penggunaan uang, ternak adalah alat perdagangan dan ukuran nilai. Oleh karena itu, menurut mereka, kekayaan terdiri dari ternak, sebagaimana menurut orang Spanyol, kekayaan terdiri dari emas dan perak. Dari kedua pandangan tersebut, mungkin pandangan Tartar adalah yang paling mendekati kebenaran.

Tuan Locke membedakan antara uang dan barang bergerak lainnya. Semua barang bergerak lainnya, katanya, bersifat mudah habis, sehingga kekayaan yang terdiri dari barang-barang tersebut tidak dapat diandalkan sepenuhnya; dan suatu bangsa yang berlimpah barang-barang tersebut pada suatu tahun, tanpa ekspor apa pun, tetapi hanya karena pemborosan dan pengeluaran berlebihan mereka sendiri, dapat sangat kekurangan barang-barang tersebut pada tahun berikutnya. Sebaliknya, uang adalah teman yang setia, yang meskipun dapat berpindah dari tangan ke tangan, namun jika dapat dicegah keluar negeri, tidak mudah terbuang dan habis. Oleh karena itu, menurutnya, emas dan perak adalah bagian yang paling kokoh dan substansial dari kekayaan bergerak suatu bangsa; dan menurutnya, memperbanyak logam-logam tersebut seharusnya menjadi tujuan utama ekonomi politiknya.

Yang lain mengakui bahwa jika suatu bangsa dapat dipisahkan dari seluruh dunia, tidak akan menjadi masalah seberapa banyak atau seberapa sedikit uang yang beredar di dalamnya. Barang-barang konsumsi yang diedarkan melalui uang ini hanya akan ditukar dengan jumlah yang lebih banyak atau lebih sedikit; tetapi kekayaan atau kemiskinan riil negara tersebut, menurut mereka, akan sepenuhnya bergantung pada kelimpahan atau kelangkaan barang-barang konsumsi tersebut. Namun, menurut mereka, berbeda halnya dengan negara-negara yang memiliki hubungan dengan negara-negara asing, dan yang wajib melakukan perang di luar negeri, serta memelihara armada dan tentara di negara-negara yang jauh. Hal ini, kata mereka, tidak dapat dilakukan kecuali dengan mengirimkan uang ke luar negeri untuk membayar mereka; dan suatu bangsa tidak dapat mengirimkan banyak uang ke luar negeri kecuali jika memiliki banyak uang di dalam negeri. Oleh karena itu, setiap bangsa seperti itu harus berusaha, di masa damai, untuk mengumpulkan emas dan perak, sehingga ketika dibutuhkan, mereka memiliki dana untuk melakukan perang di luar negeri.

Sebagai konsekuensi dari anggapan populer tersebut, semua negara di Eropa telah mempelajari, meskipun dengan sedikit hasil, setiap cara yang mungkin untuk mengumpulkan emas dan perak di negara masing-masing. Spanyol dan Portugal, pemilik tambang utama yang memasok logam-logam tersebut ke Eropa, telah melarang ekspornya dengan hukuman terberat, atau mengenakan bea masuk yang cukup besar. Larangan serupa tampaknya telah menjadi bagian dari kebijakan sebagian besar negara Eropa lainnya sejak dahulu kala. Bahkan, hal itu dapat ditemukan di tempat yang paling tidak kita duga, dalam beberapa undang-undang Parlemen Skotlandia kuno, yang melarang, dengan hukuman berat, membawa emas atau perak keluar dari kerajaan. Kebijakan serupa juga terjadi di Prancis dan Inggris sejak dahulu kala.

Ketika negara-negara tersebut menjadi negara perdagangan, para pedagang mendapati larangan ini, dalam banyak kesempatan, sangat merepotkan. Mereka sering kali dapat membeli barang-barang impor yang mereka inginkan dengan lebih menguntungkan menggunakan emas dan perak, daripada dengan komoditas lain, baik untuk diimpor ke negara mereka sendiri maupun untuk dibawa ke negara asing lainnya. Oleh karena itu, mereka memprotes larangan ini karena dianggap merugikan perdagangan.

Mereka pertama-tama menyatakan bahwa ekspor emas dan perak, untuk membeli barang-barang asing, tidak selalu mengurangi jumlah logam tersebut di kerajaan; sebaliknya, hal itu seringkali dapat meningkatkan jumlahnya; karena, jika konsumsi barang-barang asing tidak meningkat di negara tersebut, barang-barang tersebut dapat diekspor kembali ke negara-negara asing, dan setelah dijual dengan keuntungan besar, dapat membawa kembali lebih banyak harta daripada yang awalnya dikirim untuk membelinya. Tuan Mun membandingkan operasi perdagangan luar negeri ini dengan masa tanam dan panen pertanian. “Jika kita hanya melihat,” katanya, “tindakan petani pada masa tanam, ketika ia membuang banyak biji-bijian yang baik ke tanah, kita akan menganggapnya lebih seperti orang gila daripada seorang petani. Tetapi ketika kita mempertimbangkan kerja kerasnya pada masa panen, yang merupakan akhir dari usahanya, kita akan menemukan nilai dan peningkatan yang melimpah dari tindakannya.”

Mereka berpendapat, kedua, bahwa larangan ini tidak dapat menghalangi ekspor emas dan perak, yang, karena ukurannya yang kecil dibandingkan dengan nilainya, dapat dengan mudah diselundupkan ke luar negeri. Bahwa ekspor ini hanya dapat dicegah dengan memperhatikan apa yang mereka sebut neraca perdagangan. Bahwa ketika suatu negara mengekspor dengan nilai yang lebih besar daripada mengimpor, maka akan timbul saldo yang harus dibayarkan kepada negara tersebut dari negara asing, yang tentu saja dibayarkan dalam bentuk emas dan perak, dan dengan demikian meningkatkan jumlah logam tersebut di kerajaan. Tetapi bahwa ketika negara tersebut mengimpor dengan nilai yang lebih besar daripada mengekspor, maka akan timbul saldo yang berlawanan yang harus dibayarkan kepada negara asing, yang tentu saja dibayarkan kepada mereka dengan cara yang sama, dan dengan demikian mengurangi jumlah tersebut: bahwa dalam hal ini, melarang ekspor logam tersebut tidak dapat mencegahnya, tetapi hanya, dengan membuatnya lebih berbahaya, membuatnya lebih mahal: bahwa nilai tukar dengan demikian lebih merugikan negara yang berutang saldo, daripada yang seharusnya terjadi; Pedagang yang membeli wesel atas negara asing wajib membayar bankir yang menjualnya, bukan hanya untuk risiko, kesulitan, dan biaya pengiriman uang ke sana, tetapi juga untuk risiko luar biasa yang timbul dari larangan tersebut; tetapi semakin besar nilai tukar terhadap suatu negara, semakin besar pula neraca perdagangan yang merugikan negara tersebut; mata uang negara tersebut menjadi jauh lebih rendah nilainya dibandingkan dengan mata uang negara yang berhak menerima saldo tersebut. Misalnya, jika nilai tukar antara Inggris dan Belanda adalah lima persen terhadap Inggris, maka dibutuhkan 105 ons perak di Inggris untuk membeli wesel senilai 100 ons perak di Belanda: oleh karena itu, 105 ons perak di Inggris hanya akan bernilai 100 ons perak di Belanda, dan hanya akan dapat membeli barang-barang Belanda dalam jumlah yang proporsional; tetapi sebaliknya, 100 ons perak di Belanda akan bernilai 105 ons di Inggris, dan akan dapat membeli barang-barang Inggris dalam jumlah yang proporsional; bahwa barang-barang Inggris yang dijual ke Belanda akan dijual jauh lebih murah, dan barang-barang Belanda yang dijual ke Inggris akan dijual jauh lebih mahal, karena selisih kurs: bahwa yang satu akan menarik lebih sedikit uang Belanda ke Inggris, dan yang lain akan menarik lebih banyak uang Inggris ke Belanda, sebesar selisih tersebut: dan bahwa neraca perdagangan, oleh karena itu, pasti akan jauh lebih merugikan Inggris, dan akan membutuhkan lebih banyak emas dan perak untuk diekspor ke Belanda.

Argumen-argumen tersebut sebagian kuat dan sebagian lagi menyesatkan. Argumen-argumen itu kuat, sejauh mereka menegaskan bahwa ekspor emas dan perak dalam perdagangan seringkali menguntungkan negara. Argumen-argumen itu juga kuat, dalam menegaskan bahwa tidak ada larangan yang dapat mencegah ekspornya, ketika individu menemukan keuntungan dalam mengekspornya. Tetapi argumen-argumen itu menyesatkan, dalam menganggap bahwa untuk mempertahankan atau meningkatkan jumlah logam-logam tersebut membutuhkan perhatian pemerintah yang lebih besar, daripada untuk mempertahankan atau meningkatkan jumlah komoditas berguna lainnya, yang mana kebebasan perdagangan, tanpa perhatian pemerintah, selalu menyediakannya dalam jumlah yang tepat. Argumen-argumen itu juga menyesatkan, mungkin, dalam menegaskan bahwa harga tukar yang tinggi pasti meningkatkan apa yang mereka sebut neraca perdagangan yang tidak menguntungkan, atau menyebabkan ekspor emas dan perak dalam jumlah yang lebih besar. Harga yang tinggi itu, memang, sangat merugikan para pedagang yang memiliki uang untuk dibayarkan di negara-negara asing. Mereka membayar jauh lebih mahal untuk wesel yang diberikan bankir mereka kepada negara-negara tersebut. Namun, meskipun risiko yang timbul dari larangan tersebut mungkin menimbulkan pengeluaran luar biasa bagi para bankir, hal itu belum tentu akan membawa lebih banyak uang keluar dari negara tersebut. Pengeluaran ini umumnya akan dikeluarkan di dalam negeri, untuk menyelundupkan uang keluar, dan jarang dapat menyebabkan ekspor satu sen pun melebihi jumlah yang tepat yang ditarik. Nilai tukar yang tinggi juga secara alami akan mendorong para pedagang untuk berusaha agar ekspor mereka hampir seimbang dengan impor mereka, sehingga mereka dapat membayar nilai tukar yang tinggi tersebut untuk jumlah sekecil mungkin. Selain itu, nilai tukar yang tinggi pasti telah berfungsi sebagai pajak, dalam menaikkan harga barang-barang asing, dan dengan demikian mengurangi konsumsi barang-barang tersebut. Oleh karena itu, hal itu cenderung tidak meningkatkan, tetapi mengurangi apa yang mereka sebut neraca perdagangan yang tidak menguntungkan, dan akibatnya mengurangi ekspor emas dan perak.

Namun demikian, argumen-argumen tersebut berhasil meyakinkan orang-orang yang dituju. Argumen-argumen itu disampaikan oleh para pedagang kepada parlemen dan dewan para pangeran, kepada para bangsawan, dan kepada para bangsawan desa; oleh mereka yang dianggap memahami perdagangan, kepada mereka yang menyadari bahwa mereka tidak tahu apa-apa tentang masalah tersebut. Bahwa perdagangan luar negeri memperkaya negara, pengalaman telah membuktikannya kepada para bangsawan dan bangsawan desa, serta kepada para pedagang; tetapi bagaimana, atau dengan cara apa, tidak ada satu pun dari mereka yang mengetahuinya dengan baik. Para pedagang tahu persis bagaimana perdagangan luar negeri memperkaya diri mereka sendiri, itu adalah urusan mereka untuk mengetahuinya. Tetapi mengetahui bagaimana perdagangan luar negeri memperkaya negara bukanlah bagian dari urusan mereka. Subjek ini tidak pernah menjadi pertimbangan mereka, kecuali ketika mereka perlu mengajukan permohonan kepada negara mereka untuk beberapa perubahan dalam undang-undang yang berkaitan dengan perdagangan luar negeri. Saat itulah menjadi perlu untuk mengatakan sesuatu tentang efek menguntungkan dari perdagangan luar negeri, dan cara efek tersebut dihalangi oleh undang-undang yang berlaku saat itu. Bagi para hakim yang akan memutuskan perkara tersebut, penjelasan yang paling memuaskan muncul ketika mereka diberi tahu bahwa perdagangan luar negeri membawa uang ke negara itu, tetapi undang-undang yang dipermasalahkan menghalanginya untuk membawa uang sebanyak yang seharusnya. Oleh karena itu, argumen-argumen tersebut menghasilkan efek yang diinginkan. Larangan ekspor emas dan perak, di Prancis dan Inggris, dibatasi pada mata uang negara masing-masing. Ekspor mata uang asing dan logam mulia dibebaskan. Di Belanda, dan di beberapa tempat lain, kebebasan ini diperluas bahkan hingga mata uang negara tersebut. Perhatian pemerintah dialihkan dari upaya mencegah ekspor emas dan perak, untuk mengawasi neraca perdagangan, sebagai satu-satunya penyebab yang dapat menimbulkan peningkatan atau penurunan logam-logam tersebut. Dari satu perhatian yang sia-sia, perhatian dialihkan ke perhatian lain yang jauh lebih rumit, jauh lebih merepotkan, dan sama sia-sianya. Judul buku Mun, Harta Karun Inggris dalam Perdagangan Luar Negeri, menjadi prinsip dasar dalam ekonomi politik, tidak hanya di Inggris, tetapi juga di semua negara perdagangan lainnya. Perdagangan dalam negeri atau domestik, yang terpenting dari semua perdagangan, perdagangan di mana modal yang sama menghasilkan pendapatan terbesar, dan menciptakan lapangan kerja terbesar bagi penduduk negara tersebut, dianggap hanya sebagai pelengkap perdagangan luar negeri. Dikatakan bahwa perdagangan dalam negeri tidak membawa uang masuk ke negara tersebut, maupun membawa uang keluar dari negara tersebut. Oleh karena itu, negara tersebut tidak akan pernah menjadi lebih kaya atau lebih miskin melalui perdagangan dalam negeri, kecuali sejauh kemakmuran atau kemundurannya secara tidak langsung memengaruhi keadaan perdagangan luar negeri.

Suatu negara yang tidak memiliki tambang sendiri, sudah pasti harus mengambil emas dan peraknya dari negara asing, sama seperti negara yang tidak memiliki kebun anggur sendiri harus mengambil anggurnya. Namun, tampaknya tidak perlu perhatian pemerintah lebih tertuju pada satu hal daripada hal lainnya. Suatu negara yang mampu membeli anggur, akan selalu mendapatkan anggur yang dibutuhkannya; dan suatu negara yang mampu membeli emas dan perak, tidak akan pernah kekurangan logam-logam tersebut. Logam-logam itu harus dibeli dengan harga tertentu, seperti semua komoditas lainnya; dan karena harga logam-logam itu sama dengan harga komoditas lainnya, maka harga logam-logam itu juga sama dengan harga komoditas lainnya. Kita percaya, dengan keyakinan penuh, bahwa kebebasan perdagangan, tanpa campur tangan pemerintah, akan selalu menyediakan anggur yang kita butuhkan; dan kita dapat percaya, dengan keyakinan yang sama, bahwa kebebasan perdagangan akan selalu menyediakan semua emas dan perak yang mampu kita beli atau gunakan, baik untuk mengedarkan komoditas kita maupun untuk keperluan lainnya.

Jumlah setiap komoditas yang dapat dibeli atau diproduksi oleh industri manusia, secara alami mengatur dirinya sendiri di setiap negara sesuai dengan permintaan efektif, atau sesuai dengan permintaan dari mereka yang bersedia membayar seluruh sewa, tenaga kerja, dan keuntungan yang harus dibayarkan untuk mempersiapkan dan membawanya ke pasar. Tetapi tidak ada komoditas yang mengatur dirinya sendiri dengan lebih mudah atau lebih tepat, sesuai dengan permintaan efektif ini, selain emas dan perak; karena, karena ukurannya yang kecil dan nilainya yang besar, tidak ada komoditas yang dapat diangkut dengan lebih mudah dari satu tempat ke tempat lain; dari tempat-tempat di mana harganya murah, ke tempat-tempat di mana harganya mahal; dari tempat-tempat di mana harganya melebihi, ke tempat-tempat di mana harganya kurang dari permintaan efektif ini. Jika di Inggris, misalnya, ada permintaan efektif untuk sejumlah emas tambahan, sebuah kapal pengangkut dapat membawa dari Lisbon, atau dari mana pun emas itu dapat diperoleh, lima puluh ton emas, yang dapat dicetak menjadi lebih dari lima juta guinea. Namun, jika memang ada permintaan yang efektif untuk gandum dengan nilai yang sama, untuk mengimpornya akan membutuhkan, dengan harga lima guinea per ton, satu juta ton kapal, atau seribu kapal dengan masing-masing seribu ton. Angkatan laut Inggris tidak akan mencukupi.

Ketika jumlah emas dan perak yang diimpor ke suatu negara melebihi permintaan sebenarnya, tidak ada kewaspadaan pemerintah yang dapat mencegah ekspornya. Semua hukum yang ketat di Spanyol dan Portugal tidak mampu menahan emas dan perak mereka di dalam negeri. Impor terus-menerus dari Peru dan Brasil melebihi permintaan sebenarnya di negara-negara tersebut, dan menurunkan harga logam-logam tersebut di sana di bawah harga di negara-negara tetangga. Sebaliknya, jika di negara tertentu, jumlahnya kurang dari permintaan sebenarnya, sehingga harganya naik di atas harga di negara-negara tetangga, pemerintah tidak perlu bersusah payah untuk mengimpornya. Bahkan jika pemerintah berusaha mencegah impornya, mereka tidak akan mampu melakukannya. Logam-logam tersebut, ketika Sparta memiliki dana untuk membelinya, menerobos semua hambatan yang ditentang oleh hukum Lycurgus terhadap masuknya logam-logam tersebut ke Lacedaemon. Semua hukum bea cukai yang ketat tidak mampu mencegah impor teh dari perusahaan Hindia Timur Belanda dan Gottenburg; karena harganya sedikit lebih murah daripada teh dari perusahaan Inggris. Namun, satu pon teh memiliki berat sekitar seratus kali lipat dari salah satu harga tertinggi, yaitu enam belas shilling, yang biasanya dibayarkan untuk teh dalam perak, dan lebih dari dua ribu kali lipat dari harga yang sama dalam emas, dan, akibatnya, jauh lebih sulit untuk diselundupkan.

Sebagian alasannya adalah karena kemudahan pengangkutan emas dan perak, dari tempat-tempat di mana logam-logam tersebut berlimpah ke tempat-tempat di mana logam-logam tersebut dibutuhkan, sehingga harga logam-logam tersebut tidak terus-menerus berfluktuasi, tidak seperti sebagian besar komoditas lainnya, yang terhalang oleh ukurannya untuk mengubah posisinya ketika pasar kebetulan kelebihan atau kekurangan stok. Harga logam-logam tersebut, memang, tidak sepenuhnya terbebas dari variasi; tetapi perubahan yang terjadi umumnya lambat, bertahap, dan seragam. Di Eropa, misalnya, ada anggapan, mungkin tanpa banyak dasar, bahwa selama abad ini dan abad sebelumnya, nilai logam-logam tersebut terus-menerus, tetapi secara bertahap, menurun, karena impor terus-menerus dari Hindia Barat Spanyol. Tetapi untuk membuat perubahan mendadak pada harga emas dan perak, sehingga menaikkan atau menurunkan sekaligus, secara signifikan dan mencolok, harga uang semua komoditas lainnya, membutuhkan revolusi dalam perdagangan seperti yang disebabkan oleh penemuan Amerika.

Jika, terlepas dari semua ini, emas dan perak suatu saat kekurangan di suatu negara yang memiliki kemampuan untuk membelinya, ada lebih banyak cara untuk menggantikannya daripada hampir semua komoditas lainnya. Jika bahan-bahan manufaktur dibutuhkan, industri harus berhenti. Jika persediaan makanan dibutuhkan, rakyat akan kelaparan. Tetapi jika uang dibutuhkan, barter akan menggantikannya, meskipun dengan banyak ketidaknyamanan. Jual beli secara kredit, dan para pedagang yang berbeda saling mengkompensasi kredit mereka, sekali sebulan, atau sekali setahun, akan menggantikannya dengan lebih sedikit ketidaknyamanan. Uang kertas yang diatur dengan baik akan menggantikannya tidak hanya tanpa ketidaknyamanan, tetapi, dalam beberapa kasus, dengan beberapa keuntungan. Oleh karena itu, dalam segala hal, perhatian pemerintah tidak pernah begitu teralihkan secara tidak perlu, seperti ketika diarahkan untuk mengawasi pelestarian atau peningkatan jumlah uang di suatu negara.

Namun, tidak ada keluhan yang lebih umum daripada kelangkaan uang. Uang, seperti anggur, akan selalu langka bagi mereka yang tidak memiliki kemampuan untuk membelinya, maupun kredit untuk meminjamnya. Mereka yang memiliki keduanya, jarang akan kekurangan uang atau anggur yang mereka butuhkan. Namun, keluhan tentang kelangkaan uang ini tidak selalu terbatas pada orang-orang yang boros. Kadang-kadang hal ini umum terjadi di seluruh kota perdagangan dan daerah sekitarnya. Perdagangan yang berlebihan adalah penyebab umumnya. Orang-orang yang bijaksana, yang proyeknya tidak seimbang dengan modal mereka, sama mungkinnya tidak memiliki kemampuan untuk membeli uang, maupun kredit untuk meminjamnya, seperti orang-orang boros, yang pengeluarannya tidak seimbang dengan pendapatan mereka. Sebelum proyek mereka dapat dijalankan, stok mereka habis, dan kredit mereka pun ikut hilang. Mereka berlari ke mana-mana untuk meminjam uang, dan semua orang mengatakan kepada mereka bahwa mereka tidak punya uang untuk dipinjamkan. Bahkan keluhan umum tentang kelangkaan uang tidak selalu membuktikan bahwa jumlah emas dan perak yang beredar di negara itu tidak sesuai dengan jumlah biasanya, tetapi bahwa banyak orang menginginkan koin-koin tersebut tetapi tidak memiliki apa pun untuk ditukarkan. Ketika keuntungan perdagangan lebih besar dari biasanya, perdagangan berlebihan menjadi kesalahan umum, baik di kalangan pedagang besar maupun kecil. Mereka tidak selalu mengirimkan lebih banyak uang ke luar negeri daripada biasanya, tetapi mereka membeli barang secara kredit, baik di dalam maupun luar negeri, dalam jumlah yang tidak biasa, yang mereka kirim ke pasar yang jauh, dengan harapan bahwa keuntungan akan datang sebelum permintaan pembayaran. Permintaan datang sebelum keuntungan, dan mereka tidak memiliki apa pun yang dapat mereka gunakan untuk membeli uang atau memberikan jaminan yang kuat untuk pinjaman. Bukan kelangkaan emas dan perak, tetapi kesulitan yang dialami orang-orang tersebut dalam meminjam, dan kesulitan yang dialami kreditor mereka dalam mendapatkan pembayaran, yang menyebabkan keluhan umum tentang kelangkaan uang.

Akan terlalu menggelikan untuk secara serius membuktikan bahwa kekayaan tidak terdiri dari uang, atau emas dan perak; tetapi pada apa yang dibeli oleh uang, dan hanya berharga untuk dibeli. Uang, tidak diragukan lagi, selalu menjadi bagian dari modal nasional; tetapi telah ditunjukkan bahwa umumnya hanya merupakan bagian kecil, dan selalu bagian yang paling tidak menguntungkan.

Bukan karena kekayaan pada dasarnya lebih berupa uang daripada barang, sehingga pedagang umumnya lebih mudah membeli barang dengan uang daripada membeli uang dengan barang; tetapi karena uang adalah instrumen perdagangan yang dikenal dan mapan, yang mana segala sesuatu mudah ditukarkan, tetapi tidak selalu mudah didapatkan sebagai imbalan atas segala sesuatu. Selain itu, sebagian besar barang lebih mudah rusak daripada uang, dan ia seringkali mengalami kerugian yang jauh lebih besar jika menyimpannya. Ketika barang dagangannya tersedia, ia lebih rentan terhadap tuntutan uang yang mungkin tidak dapat dipenuhinya, daripada ketika ia telah memiliki harga barang tersebut di kasnya. Di atas semua itu, keuntungannya lebih langsung berasal dari penjualan daripada pembelian; dan karena semua alasan ini, ia umumnya jauh lebih ingin menukarkan barang dagangannya dengan uang daripada uangnya dengan barang. Meskipun seorang pedagang tertentu, dengan banyaknya barang di gudangnya, terkadang bisa bangkrut karena tidak dapat menjualnya tepat waktu, suatu bangsa atau negara tidak rentan terhadap kecelakaan yang sama. Seluruh modal seorang pedagang seringkali terdiri dari barang-barang yang mudah rusak yang ditujukan untuk membeli uang. Tetapi hanya sebagian kecil dari hasil tahunan tanah dan tenaga kerja suatu negara yang dapat ditujukan untuk membeli emas dan perak dari negara tetangganya. Sebagian besar diedarkan dan dikonsumsi di antara mereka sendiri; dan bahkan dari surplus yang dikirim ke luar negeri, sebagian besar umumnya ditujukan untuk pembelian barang-barang asing lainnya. Oleh karena itu, meskipun emas dan perak tidak dapat diperoleh sebagai ganti barang-barang yang ditujukan untuk membelinya, bangsa tersebut tidak akan bangkrut. Memang, bangsa tersebut mungkin menderita beberapa kerugian dan ketidaknyamanan, dan terpaksa menggunakan beberapa cara yang diperlukan untuk menggantikan peran uang. Namun, hasil tahunan tanah dan tenaga kerjanya akan sama, atau hampir sama seperti biasanya; karena modal yang dapat dikonsumsi yang sama, atau hampir sama, akan digunakan untuk mempertahankannya. Meskipun barang tidak selalu menarik uang semudah uang menarik barang, dalam jangka panjang barang lebih sering menarik uang daripada uang menarik barang. Barang dapat melayani banyak tujuan lain selain membeli uang, tetapi uang tidak dapat melayani tujuan lain selain membeli barang. Oleh karena itu, uang pasti mengejar barang, tetapi barang tidak selalu atau pasti mengejar uang. Orang yang membeli tidak selalu bermaksud untuk menjual kembali, tetapi seringkali untuk menggunakan atau mengonsumsi; sedangkan orang yang menjual selalu bermaksud untuk membeli kembali. Yang satu mungkin sering menyelesaikan seluruh transaksi, tetapi yang lain tidak pernah menyelesaikan lebih dari setengah transaksinya. Bukan demi uang itu sendiri manusia menginginkan uang, tetapi demi apa yang dapat mereka beli dengannya.

Barang-barang konsumsi, konon, cepat rusak; sedangkan emas dan perak lebih tahan lama, dan seandainya bukan karena ekspor terus-menerus ini, dapat dikumpulkan selama berabad-abad, yang akan meningkatkan kekayaan riil negara secara luar biasa. Oleh karena itu, diklaim bahwa tidak ada yang lebih merugikan bagi negara mana pun daripada perdagangan yang terdiri dari pertukaran barang-barang tahan lama dengan barang-barang yang mudah rusak. Namun, kami tidak menganggap perdagangan yang merugikan adalah perdagangan pertukaran perangkat keras Inggris dengan anggur Prancis, padahal perangkat keras adalah barang yang sangat tahan lama, dan seandainya bukan karena ekspor terus-menerus ini, dapat juga dikumpulkan selama berabad-abad, yang akan meningkatkan jumlah panci dan wajan di negara tersebut secara luar biasa. Tetapi mudah dipahami bahwa jumlah peralatan tersebut di setiap negara pasti dibatasi oleh kegunaannya; bahwa akan absurd untuk memiliki lebih banyak panci dan wajan daripada yang diperlukan untuk memasak makanan yang biasa dikonsumsi di sana; dan bahwa, jika jumlah bahan makanan meningkat, jumlah panci dan wajan akan dengan mudah meningkat bersamanya; sebagian dari peningkatan jumlah bahan makanan tersebut digunakan untuk membelinya, atau untuk memelihara sejumlah pekerja tambahan yang pekerjaannya adalah membuatnya. Seharusnya juga terjadi bahwa jumlah emas dan perak di setiap negara dibatasi oleh penggunaan logam-logam tersebut; bahwa penggunaannya terdiri dari mengedarkan komoditas, sebagai mata uang, dan menyediakan semacam perabot rumah tangga, sebagai piring; bahwa jumlah mata uang di setiap negara diatur oleh nilai komoditas yang akan diedarkan olehnya; tingkatkan nilai tersebut, dan segera sebagian darinya akan dikirim ke luar negeri untuk membeli, di mana pun tersedia, jumlah mata uang tambahan yang diperlukan untuk mengedarkannya: bahwa jumlah piring diatur oleh jumlah dan kekayaan keluarga-keluarga swasta yang memilih untuk memanjakan diri dalam kemewahan semacam itu; tingkatkan jumlah dan kekayaan keluarga-keluarga tersebut, dan sebagian dari peningkatan kekayaan ini kemungkinan besar akan digunakan untuk membeli, di mana pun tersedia, jumlah piring tambahan; Bahwa upaya untuk meningkatkan kekayaan suatu negara, baik dengan memperkenalkan atau menahan sejumlah emas dan perak yang tidak perlu di dalamnya, sama absurdnya dengan upaya untuk meningkatkan kesejahteraan keluarga dengan mewajibkan mereka untuk menyimpan sejumlah peralatan dapur yang tidak perlu. Sebagaimana biaya pembelian peralatan yang tidak perlu tersebut akan mengurangi, alih-alih meningkatkan, baik kuantitas maupun kualitas makanan keluarga; demikian pula biaya pembelian sejumlah emas dan perak yang tidak perlu, di setiap negara, pasti akan mengurangi kekayaan yang memberi makan, pakaian, dan tempat tinggal, yang memelihara dan mempekerjakan rakyat. Emas dan perak, baik dalam bentuk koin maupun piring, adalah peralatan, perlu diingat.sebanyak perabot dapur. Tingkatkan penggunaannya, tingkatkan komoditas yang dapat dikonsumsi yang akan diedarkan, dikelola, dan disiapkan melalui logam-logam tersebut, dan Anda pasti akan meningkatkan kuantitasnya; tetapi jika Anda mencoba dengan cara yang luar biasa untuk meningkatkan kuantitasnya, Anda pasti akan mengurangi penggunaannya, dan bahkan kuantitasnya juga, yang pada logam-logam tersebut tidak akan pernah lebih besar dari yang dibutuhkan penggunaannya. Seandainya logam-logam tersebut pernah terakumulasi melebihi kuantitas ini, pengangkutannya sangat mudah, dan kerugian yang ditimbulkan akibat logam-logam tersebut menganggur dan tidak digunakan sangat besar, sehingga tidak ada hukum yang dapat mencegahnya untuk segera dikirim keluar negeri.

Tidak selalu perlu mengumpulkan emas dan perak agar suatu negara dapat melakukan perang di luar negeri dan memelihara armada serta tentara di negara-negara yang jauh. Armada dan tentara dipelihara bukan dengan emas dan perak, tetapi dengan barang-barang konsumsi. Negara yang, dari hasil tahunan industri dalam negerinya, dari pendapatan tahunan yang berasal dari tanah, tenaga kerja, dan persediaan barang konsumsinya, memiliki dana untuk membeli barang-barang konsumsi tersebut di negara-negara yang jauh, dapat melakukan perang di luar negeri di sana.

Suatu negara dapat membeli gaji dan perbekalan tentara di negara yang jauh dengan tiga cara berbeda; pertama, dengan mengirimkan sebagian dari emas dan perak yang telah dikumpulkannya; kedua, sebagian dari hasil manufaktur tahunannya; atau terakhir, sebagian dari hasil pertanian mentah tahunannya.

Emas dan perak yang dapat dianggap sebagai akumulasi, atau simpanan di suatu negara, dapat dibedakan menjadi tiga bagian; pertama, uang yang beredar; kedua, perhiasan keluarga pribadi; dan, terakhir, uang yang mungkin telah dikumpulkan melalui penghematan selama bertahun-tahun, dan disimpan di kas kerajaan.

Jarang sekali terjadi bahwa banyak uang dapat disisihkan dari uang yang beredar di suatu negara; karena di dalamnya jarang sekali ada kelebihan. Nilai barang yang dibeli dan dijual setiap tahun di negara mana pun membutuhkan sejumlah uang tertentu untuk beredar dan mendistribusikannya kepada konsumen yang tepat, dan tidak dapat digunakan untuk lebih dari itu. Saluran peredaran uang pasti menarik sejumlah uang yang cukup untuk mengisinya, dan tidak pernah menerima lebih banyak lagi. Namun, sesuatu umumnya ditarik dari saluran ini dalam kasus perang luar negeri. Dengan banyaknya orang yang dibiayai di luar negeri, lebih sedikit orang yang dibiayai di dalam negeri. Lebih sedikit barang yang beredar di sana, dan lebih sedikit uang yang dibutuhkan untuk mengedarkannya. Sejumlah besar uang kertas, seperti uang kertas negara, tagihan angkatan laut, dan tagihan bank, di Inggris, umumnya diterbitkan pada kesempatan seperti itu, dan, dengan menggantikan emas dan perak yang beredar, memberikan kesempatan untuk mengirimkan jumlah yang lebih besar ke luar negeri. Namun, semua ini hanya dapat menyediakan sumber daya yang sedikit untuk membiayai perang luar negeri yang sangat mahal dan berlangsung selama beberapa tahun.

Peleburan peralatan makan keluarga pribadi, dalam setiap kesempatan, ternyata merupakan tindakan yang jauh lebih tidak signifikan. Pada awal perang terakhir, Prancis tidak memperoleh banyak keuntungan dari cara ini untuk mengimbangi hilangnya mode tersebut.

Harta kekayaan yang dikumpulkan oleh pangeran di masa lalu telah memberikan sumber daya yang jauh lebih besar dan lebih langgeng. Saat ini, kecuali raja Prusia, mengumpulkan harta kekayaan tampaknya bukan bagian dari kebijakan para pangeran Eropa.

Dana yang membiayai perang-perang luar negeri di abad ini, mungkin yang paling mahal yang tercatat dalam sejarah, tampaknya tidak terlalu bergantung pada ekspor uang yang beredar, perhiasan keluarga pribadi, atau harta karun pangeran. Perang terakhir melawan Prancis menelan biaya lebih dari £90.000.000 bagi Inggris Raya, termasuk tidak hanya utang baru sebesar £75.000.000 yang dikontrak, tetapi juga pajak tanah tambahan sebesar 2 shilling per pound, dan pinjaman tahunan dari dana pelunasan utang. Lebih dari dua pertiga pengeluaran ini dikeluarkan di negara-negara yang jauh; di Jerman, Portugal, Amerika, di pelabuhan-pelabuhan Mediterania, di Hindia Timur dan Barat. Raja-raja Inggris tidak memiliki harta karun yang terkumpul. Kita tidak pernah mendengar tentang jumlah perhiasan yang luar biasa yang dilebur. Emas dan perak yang beredar di negara itu diperkirakan tidak melebihi £18.000.000. Namun, sejak pencetakan ulang emas baru-baru ini, diyakini bahwa nilainya jauh lebih rendah dari sebenarnya. Oleh karena itu, mari kita misalkan, menurut perhitungan paling berlebihan yang pernah saya lihat atau dengar, bahwa, emas dan perak bersama-sama, jumlahnya mencapai £30.000.000. Seandainya perang dilakukan dengan menggunakan uang kita, seluruhnya, bahkan menurut perhitungan ini, pasti telah dikirim dan dikembalikan lagi, setidaknya dua kali dalam jangka waktu antara enam dan tujuh tahun. Jika ini diasumsikan, itu akan memberikan argumen yang paling meyakinkan, untuk menunjukkan betapa tidak perlunya pemerintah mengawasi penyimpanan uang, karena, berdasarkan asumsi ini, seluruh uang negara pasti telah keluar dan kembali lagi, dua kali dalam periode yang begitu singkat, tanpa ada yang mengetahui apa pun tentang hal itu. Namun, saluran peredaran uang tidak pernah tampak lebih sepi dari biasanya selama periode ini. Hanya sedikit orang yang membutuhkan uang yang memiliki kemampuan untuk membayarnya. Keuntungan perdagangan luar negeri, memang, lebih besar dari biasanya selama perang, tetapi terutama menjelang akhir perang. Hal ini menyebabkan, seperti yang selalu terjadi, perdagangan berlebihan secara umum di semua pelabuhan Britania Raya; dan ini kembali menyebabkan keluhan umum tentang kelangkaan uang, yang selalu mengikuti perdagangan berlebihan. Banyak orang menginginkannya, tetapi mereka tidak memiliki kemampuan untuk membelinya, maupun kredit untuk meminjamnya; dan karena para debitur kesulitan meminjam, para kreditur kesulitan mendapatkan pembayaran. Namun, emas dan perak umumnya dapat diperoleh dengan harga yang sesuai, oleh mereka yang memiliki nilai tersebut untuk diberikan.

Oleh karena itu, pengeluaran besar perang baru-baru ini sebagian besar ditanggung, bukan oleh ekspor emas dan perak, tetapi oleh ekspor komoditas Inggris dalam bentuk apa pun. Ketika pemerintah, atau mereka yang bertindak di bawah mereka, membuat kontrak dengan seorang pedagang untuk pengiriman uang ke negara asing, ia secara alami akan berusaha membayar koresponden asingnya, yang kepadanya ia memberikan wesel, dengan mengirimkan komoditas daripada emas dan perak. Jika komoditas Inggris Raya tidak diminati di negara tersebut, ia akan berusaha mengirimkannya ke negara lain di mana ia dapat membeli wesel atas negara tersebut. Pengiriman komoditas, jika sesuai dengan pasar, selalu disertai dengan keuntungan yang cukup besar; sedangkan pengiriman emas dan perak hampir tidak pernah disertai dengan keuntungan apa pun. Ketika logam-logam tersebut dikirim ke luar negeri untuk membeli komoditas asing, keuntungan pedagang muncul, bukan dari pembelian, tetapi dari penjualan barang yang dikembalikan. Tetapi ketika logam-logam tersebut dikirim ke luar negeri hanya untuk membayar hutang, ia tidak mendapatkan pengembalian, dan akibatnya tidak ada keuntungan. Oleh karena itu, ia secara alami mengerahkan daya ciptanya untuk menemukan cara membayar utang luar negerinya, lebih melalui ekspor komoditas daripada ekspor emas dan perak. Jumlah besar barang-barang Inggris yang diekspor selama perang baru-baru ini, tanpa menghasilkan keuntungan apa pun, dicatat oleh penulis buku "Present State of the Nation" (Keadaan Negara Saat Ini).

Selain tiga jenis emas dan perak yang disebutkan di atas, di semua negara perdagangan besar terdapat banyak logam mulia yang secara bergantian diimpor dan diekspor, untuk keperluan perdagangan luar negeri. Logam mulia ini, karena beredar di antara berbagai negara perdagangan, dengan cara yang sama seperti mata uang nasional beredar di setiap negara, dapat dianggap sebagai uang dari republik perdagangan besar. Mata uang nasional menerima pergerakan dan arahnya dari komoditas yang beredar di dalam wilayah masing-masing negara; uang di republik perdagangan, dari komoditas yang beredar antar negara yang berbeda. Keduanya digunakan untuk memfasilitasi pertukaran, yang satu antara individu yang berbeda dari negara yang sama, yang lain antara individu dari negara yang berbeda. Sebagian dari uang republik perdagangan besar ini mungkin telah, dan mungkin memang, digunakan untuk membiayai perang baru-baru ini. Pada masa perang besar, wajar untuk berasumsi bahwa pergerakan dan arah uang akan berbeda dari yang biasanya terjadi pada masa damai, yaitu uang akan lebih banyak beredar di medan perang dan lebih banyak digunakan untuk membeli gaji dan perbekalan berbagai pasukan di sana dan di negara-negara tetangga. Namun, berapa pun bagian dari uang Republik Merkantil Britania Raya yang digunakan setiap tahunnya dengan cara ini, uang tersebut pasti dibeli setiap tahunnya, baik dengan komoditas Inggris, atau dengan sesuatu yang lain yang dibeli dengan komoditas tersebut; yang masih membawa kita kembali pada komoditas, pada hasil tahunan tanah dan tenaga kerja negara, sebagai sumber daya utama yang memungkinkan kita untuk melanjutkan perang. Memang wajar untuk berasumsi bahwa pengeluaran tahunan yang begitu besar pasti dibiayai dari hasil tahunan yang besar. Pengeluaran tahun 1761, misalnya, berjumlah lebih dari £19.000.000. Tidak ada akumulasi yang dapat menopang pengeluaran tahunan sebesar itu. Tidak ada hasil tahunan, bahkan emas dan perak, yang dapat menopangnya. Total emas dan perak yang diimpor setiap tahun ke Spanyol dan Portugal, menurut catatan terbaik, biasanya tidak jauh melebihi £6.000.000 sterling, yang, pada beberapa tahun, hampir tidak cukup untuk membayar biaya empat bulan perang yang baru saja terjadi.

Komoditas yang paling tepat untuk diangkut ke negara-negara jauh, untuk membeli gaji dan perbekalan tentara di sana, atau sebagian uang republik merkantil yang akan digunakan untuk membelinya, tampaknya adalah barang-barang manufaktur yang lebih halus dan lebih baik; barang-barang yang memiliki nilai tinggi dalam jumlah kecil, dan oleh karena itu dapat diekspor ke jarak yang jauh dengan biaya yang sedikit. Suatu negara yang industrinya menghasilkan surplus tahunan yang besar dari barang-barang manufaktur tersebut, yang biasanya diekspor ke negara-negara asing, dapat melakukan perang luar negeri yang sangat mahal selama bertahun-tahun, tanpa mengekspor emas dan perak dalam jumlah yang cukup besar, atau bahkan memiliki jumlah tersebut untuk diekspor. Sebagian besar surplus tahunan dari barang-barang manufakturnya, dalam hal ini, memang harus diekspor tanpa menghasilkan keuntungan apa pun bagi negara tersebut, meskipun hal itu menguntungkan pedagang; pemerintah membeli wesel pedagang atas negara-negara asing, untuk membeli gaji dan perbekalan tentara di sana. Namun, sebagian dari surplus ini mungkin masih terus menghasilkan keuntungan. Para produsen selama; Perang akan memberikan tuntutan ganda kepada mereka, dan pertama-tama mereka akan dituntut untuk memproduksi barang-barang yang akan dikirim ke luar negeri, untuk membayar tagihan yang ditarik dari negara-negara asing untuk gaji dan perbekalan tentara: dan, kedua, untuk memproduksi barang-barang yang diperlukan untuk membeli kebutuhan pokok yang biasanya dikonsumsi di dalam negeri. Oleh karena itu, di tengah perang asing yang paling merusak, sebagian besar industri manufaktur mungkin sering kali berkembang pesat; dan, sebaliknya, mereka mungkin mengalami penurunan setelah perdamaian kembali. Mereka mungkin berkembang di tengah kehancuran negara mereka, dan mulai merosot setelah kemakmuran negara kembali. Perbedaan kondisi berbagai cabang industri manufaktur Inggris selama perang baru-baru ini, dan untuk beberapa waktu setelah perdamaian, dapat berfungsi sebagai ilustrasi dari apa yang baru saja dikatakan.

Tidak ada perang asing, yang besar biayanya atau durasinya lama, yang dapat dilakukan dengan mudah melalui ekspor hasil bumi mentah. Biaya pengiriman sejumlah besar hasil bumi ke negara asing yang dapat digunakan untuk membayar gaji dan perbekalan tentara akan terlalu besar. Selain itu, hanya sedikit negara yang menghasilkan hasil bumi mentah lebih banyak daripada yang cukup untuk memenuhi kebutuhan hidup penduduknya sendiri. Oleh karena itu, mengirimkan sejumlah besar hasil bumi mentah ke luar negeri berarti mengirimkan sebagian dari kebutuhan hidup penduduknya. Berbeda halnya dengan ekspor barang manufaktur. Biaya hidup orang-orang yang bekerja di dalamnya tetap di dalam negeri, dan hanya bagian surplus dari pekerjaan mereka yang diekspor. Tuan Hume sering mencatat ketidakmampuan raja-raja Inggris kuno untuk melakukan perang asing yang panjang tanpa gangguan. Pada masa itu, orang Inggris tidak memiliki sarana untuk membeli gaji dan perbekalan tentara mereka di negara asing, kecuali hasil bumi mentah, yang sebagian besar tidak dapat dialokasikan untuk konsumsi dalam negeri, atau beberapa barang manufaktur kasar, yang, seperti halnya hasil bumi mentah, biaya transportasinya terlalu mahal. Ketidakmampuan ini bukan disebabkan oleh kekurangan uang, tetapi kekurangan barang manufaktur yang lebih halus dan lebih maju. Jual beli dilakukan dengan menggunakan uang di Inggris saat itu maupun sekarang. Jumlah uang yang beredar pasti memiliki proporsi yang sama terhadap jumlah dan nilai pembelian dan penjualan yang biasanya dilakukan pada waktu itu, seperti halnya terhadap pembelian dan penjualan yang dilakukan saat ini; atau, lebih tepatnya, proporsinya pasti lebih besar, karena saat itu belum ada uang kertas, yang sekarang banyak menggantikan penggunaan emas dan perak. Di antara bangsa-bangsa yang kurang mengenal perdagangan dan manufaktur, penguasa, dalam keadaan luar biasa, jarang dapat memperoleh bantuan yang cukup besar dari rakyatnya, karena alasan yang akan dijelaskan kemudian. Oleh karena itu, di negara-negara seperti itulah ia umumnya berusaha mengumpulkan harta, sebagai satu-satunya sumber daya untuk menghadapi keadaan darurat tersebut. Terlepas dari kebutuhan ini, dalam situasi seperti itu, ia secara alami cenderung pada sifat hemat yang diperlukan untuk mengumpulkan harta. Dalam keadaan sederhana itu, pengeluaran seorang penguasa pun tidak diarahkan oleh kesombongan yang menikmati kemewahan istana, tetapi digunakan untuk kemurahan hati kepada para penyewa tanahnya, dan keramahan kepada para pengikutnya. Tetapi kemurahan hati dan keramahan sangat jarang menyebabkan pemborosan; meskipun kesombongan hampir selalu demikian. Oleh karena itu, setiap kepala suku Tartar memiliki harta. Harta Mazepa, kepala Cossack di Ukraina, sekutu terkenal Charles XII, dikatakan sangat besar. Raja-raja Prancis dari dinasti Merovingian memiliki banyak harta. Ketika mereka membagi kerajaan mereka di antara anak-anak mereka yang berbeda, mereka juga membagi harta mereka. Para pangeran Saxon, dan raja-raja pertama setelah Penaklukan, tampaknya juga telah mengumpulkan harta.Tindakan pertama setiap pemerintahan baru biasanya adalah merebut harta raja sebelumnya, sebagai langkah paling penting untuk mengamankan suksesi. Para penguasa negara-negara maju dan komersial tidak memiliki kebutuhan yang sama untuk mengumpulkan harta, karena mereka umumnya dapat memperoleh bantuan luar biasa dari rakyat mereka pada kesempatan luar biasa. Mereka juga kurang cenderung untuk melakukannya. Mereka secara alami, mungkin perlu, mengikuti tren zaman; dan pengeluaran mereka diatur oleh kesombongan yang berlebihan yang sama yang mengarahkan pengeluaran semua pemilik besar lainnya di wilayah kekuasaan mereka. Kemegahan istana mereka yang tidak berarti menjadi semakin gemerlap setiap hari; dan pengeluaran tersebut tidak hanya mencegah akumulasi, tetapi seringkali menggerogoti dana yang ditujukan untuk pengeluaran yang lebih penting. Apa yang dikatakan Dercyllidas tentang istana Persia, dapat diterapkan pada istana beberapa pangeran Eropa, bahwa ia melihat di sana banyak kemegahan, tetapi sedikit kekuatan, dan banyak pelayan, tetapi sedikit tentara.

Impor emas dan perak bukanlah manfaat utama, apalagi satu-satunya, yang diperoleh suatu negara dari perdagangan luar negerinya. Di antara berbagai tempat perdagangan luar negeri berlangsung, semuanya memperoleh dua manfaat berbeda darinya. Perdagangan luar negeri membawa kelebihan hasil tanah dan tenaga kerja mereka yang tidak diminati di dalam negeri, dan sebagai gantinya membawa kembali sesuatu yang lain yang diminati. Perdagangan luar negeri memberikan nilai pada kelebihan tersebut, dengan menukarkannya dengan sesuatu yang lain, yang dapat memenuhi sebagian kebutuhan mereka dan meningkatkan kenikmatan mereka. Melalui perdagangan luar negeri, sempitnya pasar domestik tidak menghambat pembagian kerja dalam cabang seni atau manufaktur tertentu untuk mencapai kesempurnaan tertinggi. Dengan membuka pasar yang lebih luas untuk bagian hasil kerja mereka yang melebihi konsumsi domestik, perdagangan luar negeri mendorong mereka untuk meningkatkan daya produksi mereka, dan untuk meningkatkan produksi tahunan mereka semaksimal mungkin, dan dengan demikian meningkatkan pendapatan riil dan kekayaan masyarakat. Layanan-layanan besar dan penting ini terus-menerus dilakukan oleh perdagangan luar negeri kepada semua negara yang berbeda tempat perdagangan tersebut berlangsung. Mereka semua memperoleh manfaat besar darinya, meskipun negara tempat pedagang itu tinggal umumnya memperoleh manfaat terbesar, karena ia biasanya lebih banyak terlibat dalam memenuhi kebutuhan dan memenuhi kelebihan kebutuhan negaranya sendiri daripada negara lain. Mengimpor emas dan perak yang mungkin dibutuhkan ke negara-negara yang tidak memiliki tambang, tidak diragukan lagi merupakan bagian dari bisnis perdagangan luar negeri. Namun, itu adalah bagian yang sangat tidak signifikan. Sebuah negara yang melakukan perdagangan luar negeri hanya karena alasan ini, hampir tidak akan perlu mengangkut barang ke kapal selama satu abad.

Bukan karena impor emas dan perak sehingga penemuan Amerika memperkaya Eropa. Namun, karena melimpahnya tambang di Amerika, logam-logam tersebut menjadi lebih murah. Satu set peralatan makan perak sekarang dapat dibeli dengan harga sekitar sepertiga dari harga jagung, atau sepertiga dari biaya tenaga kerja, yang dibutuhkan pada abad kelima belas. Dengan pengeluaran tahunan yang sama untuk tenaga kerja dan komoditas, Eropa dapat membeli sekitar tiga kali lipat jumlah peralatan makan perak yang dapat dibeli pada waktu itu. Tetapi ketika suatu komoditas dijual dengan harga sepertiga dari harga biasanya, bukan hanya mereka yang membelinya sebelumnya dapat membeli tiga kali lipat jumlah sebelumnya, tetapi juga jumlah pembelinya akan jauh lebih banyak, mungkin lebih dari sepuluh, bahkan lebih dari dua puluh kali lipat dari jumlah sebelumnya. Sehingga saat ini di Eropa mungkin terdapat lebih dari tiga kali lipat, tetapi lebih dari dua puluh atau tiga puluh kali lipat jumlah peralatan makan perak yang seharusnya ada, bahkan dalam kondisi kemajuan saat ini, seandainya penemuan tambang di Amerika tidak pernah terjadi. Sejauh ini, Eropa memang telah memperoleh kemudahan yang nyata, meskipun tentu saja sangat sepele. Murahnya emas dan perak membuat logam-logam tersebut kurang cocok untuk tujuan uang dibandingkan sebelumnya. Untuk melakukan pembelian yang sama, kita harus membawa lebih banyak logam tersebut, dan membawa sekitar satu shilling di saku kita, padahal sebelumnya satu groat sudah cukup. Sulit untuk mengatakan mana yang paling sepele, ketidaknyamanan ini, atau kemudahan yang berlawanan. Baik yang satu maupun yang lain tidak dapat membuat perubahan yang sangat penting dalam keadaan Eropa. Namun, penemuan Amerika tentu saja membuat perubahan yang sangat penting. Dengan membuka pasar baru dan tak terbatas untuk semua komoditas Eropa, hal itu memberi kesempatan pada pembagian kerja baru dan peningkatan seni, yang dalam lingkaran perdagangan kuno yang sempit tidak mungkin terjadi, karena kurangnya pasar untuk mengambil sebagian besar hasil produksinya. Daya produktif tenaga kerja meningkat, dan hasilnya meningkat di semua negara Eropa, dan bersamaan dengan itu pendapatan riil dan kekayaan penduduknya juga meningkat. Hampir semua komoditas Eropa merupakan hal baru bagi Amerika, dan banyak komoditas Amerika juga merupakan hal baru bagi Eropa. Oleh karena itu, serangkaian pertukaran baru mulai terjadi, yang belum pernah terpikirkan sebelumnya, dan yang seharusnya terbukti menguntungkan bagi negara-negara baru, sebagaimana halnya bagi negara-negara lama. Ketidakadilan yang kejam dari orang Eropa menjadikan peristiwa yang seharusnya bermanfaat bagi semua orang, malah menjadi bencana dan merusak bagi beberapa negara yang malang tersebut.

Penemuan jalur ke Hindia Timur melalui Tanjung Harapan, yang terjadi hampir bersamaan, mungkin membuka jangkauan perdagangan luar negeri yang lebih luas daripada Amerika, meskipun jaraknya lebih jauh. Hanya ada dua bangsa di Amerika yang, dalam hal apa pun, lebih unggul daripada orang-orang biadab, dan bangsa-bangsa ini dihancurkan hampir segera setelah ditemukan. Sisanya hanyalah orang-orang biadab. Tetapi kerajaan-kerajaan Tiongkok, India, Jepang, serta beberapa kerajaan lain di Hindia Timur, tanpa memiliki tambang emas atau perak yang lebih kaya, dalam segala hal lainnya, jauh lebih kaya, lebih maju dalam bidang seni dan manufaktur, daripada Meksiko atau Peru, meskipun kita harus mempercayai, apa yang jelas tidak layak dipercaya, catatan yang dilebih-lebihkan dari para penulis Spanyol mengenai keadaan kuno kerajaan-kerajaan tersebut. Tetapi bangsa-bangsa yang kaya dan beradab selalu dapat bertukar barang dengan nilai yang jauh lebih besar satu sama lain, daripada dengan orang-orang biadab dan barbar. Namun, Eropa hingga saat ini memperoleh keuntungan yang jauh lebih sedikit dari perdagangannya dengan Hindia Timur, daripada dari perdagangannya dengan Amerika. Portugis memonopoli perdagangan Hindia Timur selama sekitar satu abad; dan hanya secara tidak langsung, dan melalui mereka, negara-negara Eropa lainnya dapat mengirim atau menerima barang dari negara tersebut. Ketika Belanda, pada awal abad lalu, mulai mengganggu mereka, mereka menyerahkan seluruh perdagangan Hindia Timur mereka kepada sebuah perusahaan eksklusif. Inggris, Prancis, Swedia, dan Denmark, semuanya mengikuti contoh mereka; sehingga belum ada negara besar di Eropa yang pernah menikmati perdagangan bebas ke Hindia Timur. Tidak perlu alasan lain mengapa perdagangan ke Hindia Timur tidak pernah begitu menguntungkan seperti perdagangan ke Amerika, yang, antara hampir setiap negara Eropa dan koloninya sendiri, bebas bagi semua warganya. Hak istimewa eksklusif perusahaan-perusahaan Hindia Timur tersebut, kekayaan mereka yang besar, dan perlindungan serta dukungan besar yang mereka peroleh dari pemerintah masing-masing, telah menimbulkan banyak kecemburuan terhadap mereka. Kecemburuan ini sering kali menggambarkan perdagangan mereka sebagai sesuatu yang merugikan, karena banyaknya perak yang diekspor setiap tahun dari negara-negara tempat perdagangan tersebut dilakukan. Pihak-pihak terkait telah menjawab bahwa perdagangan mereka melalui ekspor perak yang terus-menerus ini memang dapat cenderung memiskinkan Eropa secara umum, tetapi tidak negara tertentu tempat perdagangan itu dilakukan; karena, dengan mengekspor sebagian keuntungan ke negara-negara Eropa lainnya, mereka setiap tahunnya membawa pulang logam tersebut dalam jumlah yang jauh lebih besar daripada yang mereka ekspor. Baik keberatan maupun jawaban tersebut didasarkan pada anggapan umum yang baru saja saya bahas. Oleh karena itu, tidak perlu lagi membahas lebih lanjut tentang keduanya. Dengan ekspor perak tahunan ke Hindia Timur,Harga barang pecah belah mungkin sedikit lebih mahal di Eropa daripada seharusnya; dan perak yang dicetak mungkin dapat membeli lebih banyak tenaga kerja dan komoditas. Dampak pertama dari kedua efek ini adalah kerugian yang sangat kecil, sedangkan dampak kedua adalah keuntungan yang sangat kecil; keduanya terlalu tidak signifikan untuk mendapat perhatian publik. Perdagangan ke Hindia Timur, dengan membuka pasar bagi komoditas Eropa, atau, yang hampir sama, bagi emas dan perak yang dibeli dengan komoditas tersebut, pasti akan meningkatkan produksi tahunan komoditas Eropa, dan akibatnya kekayaan dan pendapatan riil Eropa. Bahwa hingga saat ini peningkatannya sangat kecil, mungkin disebabkan oleh kendala yang dihadapinya di mana-mana.

Saya merasa perlu, meskipun berisiko membosankan, untuk meneliti secara panjang lebar anggapan populer ini, bahwa kekayaan terdiri dari uang atau emas dan perak. Uang, dalam bahasa sehari-hari, seperti yang telah saya amati, sering kali berarti kekayaan; dan ambiguitas ungkapan ini telah membuat anggapan populer ini begitu akrab bagi kita, sehingga bahkan mereka yang yakin akan absurditasnya, sangat cenderung melupakan prinsip-prinsip mereka sendiri, dan, dalam proses penalaran mereka, menganggapnya sebagai kebenaran yang pasti dan tak terbantahkan. Beberapa penulis Inggris terbaik tentang perdagangan memulai dengan mengamati bahwa kekayaan suatu negara tidak hanya terdiri dari emas dan perak, tetapi juga tanah, rumah, dan barang-barang konsumsi dari semua jenis. Namun, dalam proses penalaran mereka, tanah, rumah, dan barang-barang konsumsi tampaknya luput dari ingatan mereka; dan alur argumen mereka sering kali menganggap bahwa semua kekayaan terdiri dari emas dan perak, dan bahwa memperbanyak logam-logam tersebut adalah tujuan utama industri dan perdagangan nasional.

Namun, dengan adanya dua prinsip yang telah ditetapkan, yaitu bahwa kekayaan terdiri dari emas dan perak, dan bahwa logam-logam tersebut dapat dibawa ke suatu negara yang tidak memiliki tambang, hanya melalui neraca perdagangan, atau dengan mengekspor dengan nilai yang lebih besar daripada impornya; maka tujuan utama ekonomi politik adalah untuk mengurangi impor barang asing untuk konsumsi dalam negeri sebanyak mungkin, dan untuk meningkatkan ekspor hasil industri dalam negeri sebanyak mungkin. Oleh karena itu, dua mesin utama untuk memperkaya negara adalah pembatasan impor dan dorongan untuk ekspor.

Pembatasan impor ada dua macam.

Pertama, pembatasan impor barang-barang asing untuk konsumsi dalam negeri yang dapat diproduksi di dalam negeri, dari negara mana pun barang tersebut diimpor.

Kedua, pembatasan impor barang hampir semua jenis, dari negara-negara tertentu yang dianggap memiliki neraca perdagangan yang tidak menguntungkan.

Berbagai batasan tersebut terkadang berupa kewajiban yang tinggi, dan terkadang berupa larangan mutlak.

Ekspor didorong kadang-kadang dengan pengurangan bea masuk, kadang-kadang dengan subsidi, kadang-kadang dengan perjanjian perdagangan yang menguntungkan dengan negara asing, dan kadang-kadang dengan pendirian koloni di negara-negara yang jauh.

Pengembalian bea masuk diberikan pada dua kesempatan berbeda. Ketika barang manufaktur dalam negeri dikenakan bea masuk atau cukai, baik seluruhnya maupun sebagian dari bea tersebut sering kali dikembalikan saat diekspor; dan ketika barang impor yang dikenakan bea masuk diimpor untuk diekspor kembali, baik seluruhnya maupun sebagian dari bea tersebut kadang-kadang dikembalikan saat ekspor tersebut.

Insentif diberikan untuk mendorong, baik industri-industri baru maupun industri-industri lain yang dianggap layak mendapat perhatian khusus.

Melalui perjanjian perdagangan yang menguntungkan, hak istimewa tertentu diperoleh di beberapa negara asing untuk barang dan pedagang negara tersebut, melebihi apa yang diberikan kepada barang dan pedagang dari negara lain.

Dengan mendirikan koloni di negara-negara yang jauh, bukan hanya hak istimewa tertentu, tetapi seringkali juga monopoli diperoleh untuk barang dan pedagang dari negara yang mendirikan koloni tersebut.

Dua jenis pembatasan impor yang disebutkan di atas, bersama dengan empat dorongan untuk ekspor, merupakan enam cara utama yang digunakan sistem perdagangan untuk meningkatkan jumlah emas dan perak di suatu negara, dengan membalikkan neraca perdagangan demi keuntungannya. Saya akan membahas masing-masing cara tersebut dalam bab tertentu, dan, tanpa terlalu memperhatikan kecenderungan mereka untuk mendatangkan uang ke negara tersebut, saya akan terutama memeriksa apa yang mungkin menjadi efek masing-masing cara tersebut terhadap hasil tahunan industri negara tersebut. Sesuai dengan kecenderungan mereka untuk meningkatkan atau mengurangi nilai hasil tahunan ini, mereka jelas akan cenderung meningkatkan atau mengurangi kekayaan dan pendapatan riil negara tersebut.

BAB II.
TENTANG PEMBATASAN IMPOR DARI NEGARA ASING ATAS BARANG-BARANG YANG DAPAT DIPRODUKSI DI DALAM NEGERI.
Dengan membatasi, baik melalui bea masuk yang tinggi, atau melalui larangan mutlak, impor barang-barang dari luar negeri yang dapat diproduksi di dalam negeri, monopoli pasar domestik kurang lebih terjamin bagi industri dalam negeri yang digunakan untuk memproduksinya. Dengan demikian, larangan impor ternak hidup atau bahan makanan asin dari luar negeri, menjamin para peternak di Inggris Raya monopoli pasar domestik untuk daging. Bea masuk yang tinggi atas impor jagung, yang pada saat kelimpahan sedang sama dengan larangan, memberikan keuntungan serupa kepada para petani komoditas tersebut. Larangan impor wol asing juga menguntungkan para produsen wol. Industri sutra, meskipun sepenuhnya bergantung pada bahan-bahan asing, baru-baru ini memperoleh keuntungan yang sama. Industri linen belum memperolehnya, tetapi sedang membuat kemajuan besar ke arah itu. Banyak jenis industri lain, dengan cara yang sama, telah memperoleh di Inggris Raya, baik sepenuhnya atau hampir sepenuhnya, monopoli terhadap sesama warga negaranya. Ragam barang yang impornya ke Inggris Raya dilarang, baik secara mutlak maupun dalam keadaan tertentu, jauh melebihi apa yang mudah diduga oleh mereka yang tidak begitu memahami hukum bea cukai.

Tidak dapat diragukan bahwa monopoli pasar domestik ini seringkali memberikan dorongan besar kepada jenis industri tertentu yang menikmatinya, dan seringkali mengarahkan sebagian besar tenaga kerja dan modal masyarakat ke sektor tersebut daripada yang seharusnya. Namun, apakah hal itu cenderung meningkatkan industri umum masyarakat, atau memberikan arah yang paling menguntungkan, mungkin tidak sepenuhnya jelas.

Industri umum suatu masyarakat tidak akan pernah melebihi apa yang dapat dipekerjakan oleh modal masyarakat tersebut. Sebagaimana jumlah pekerja yang dapat dipekerjakan oleh seseorang harus berbanding lurus dengan modalnya, demikian pula jumlah pekerja yang dapat dipekerjakan secara terus-menerus oleh seluruh anggota masyarakat besar harus berbanding lurus dengan seluruh modal masyarakat tersebut, dan tidak akan pernah melebihi perbandingan tersebut. Tidak ada peraturan perdagangan yang dapat meningkatkan kuantitas industri dalam masyarakat mana pun melebihi apa yang dapat dipertahankan oleh modalnya. Peraturan tersebut hanya dapat mengalihkan sebagian industri ke arah yang mungkin tidak akan terjadi jika tidak ada peraturan tersebut; dan sama sekali tidak pasti bahwa arah buatan ini akan lebih menguntungkan bagi masyarakat daripada arah yang akan terjadi dengan sendirinya.

Setiap individu terus-menerus berusaha mencari pekerjaan yang paling menguntungkan dengan modal apa pun yang dimilikinya. Yang menjadi fokusnya memang keuntungan dirinya sendiri, bukan keuntungan masyarakat. Namun, upaya untuk mencapai keuntungannya sendiri secara alami, atau lebih tepatnya, secara mutlak mengarahkannya untuk lebih memilih pekerjaan yang paling menguntungkan bagi masyarakat.

Pertama, setiap individu berupaya untuk menggunakan modalnya sedekat mungkin dengan rumah, dan karenanya sebanyak mungkin untuk mendukung industri dalam negeri, asalkan dengan demikian ia dapat memperoleh keuntungan biasa, atau tidak jauh lebih kecil dari keuntungan biasa, dari saham.

Dengan demikian, dengan keuntungan yang sama, atau hampir sama, setiap pedagang grosir secara alami lebih menyukai perdagangan domestik daripada perdagangan luar negeri untuk konsumsi, dan perdagangan luar negeri untuk konsumsi daripada perdagangan pengangkutan. Dalam perdagangan domestik, modalnya tidak pernah lama berada di luar pengawasannya seperti yang sering terjadi dalam perdagangan luar negeri untuk konsumsi. Ia dapat lebih mengetahui karakter dan situasi orang-orang yang dipercayanya; dan jika ia sampai tertipu, ia lebih mengetahui hukum negara tempat ia harus mencari keadilan. Dalam perdagangan pengangkutan, modal pedagang, seolah-olah, terbagi antara dua negara asing, dan tidak ada bagian darinya yang perlu dibawa pulang, atau ditempatkan di bawah pengawasan dan kendali langsungnya sendiri. Modal yang digunakan pedagang Amsterdam untuk mengangkut jagung dari Koningsberg ke Lisbon, dan buah serta anggur dari Lisbon ke Koningsberg, umumnya harus setengahnya di Koningsberg, dan setengahnya lagi di Lisbon. Tidak ada bagian yang perlu dibawa ke Amsterdam. Tempat tinggal alami pedagang tersebut seharusnya berada di Koningsberg atau Lisbon; Dan hanya keadaan-keadaan tertentu yang dapat membuatnya lebih memilih tinggal di Amsterdam. Namun, kegelisahan yang dirasakannya karena terpisah begitu jauh dari ibu kotanya, umumnya membuatnya membawa sebagian barang Koningsberg yang ditujukan untuk pasar Lisbon, dan sebagian barang Lisbon yang ditujukan untuk pasar Koningsberg, ke Amsterdam; dan meskipun hal ini tentu saja membuatnya menanggung biaya bongkar muat ganda serta pembayaran bea dan cukai, namun, demi selalu memiliki sebagian modalnya di bawah pengawasan dan kendalinya sendiri, ia dengan rela menanggung biaya luar biasa ini; dan dengan cara inilah setiap negara yang memiliki pangsa perdagangan yang cukup besar, selalu menjadi pusat perdagangan, atau pasar umum, untuk barang-barang dari semua negara yang perdagangannya dilakukannya. Pedagang, untuk menghemat bongkar muat kedua, selalu berusaha menjual sebanyak mungkin barang dari semua negara tersebut di pasar domestiknya; dan dengan demikian, sejauh yang ia mampu, untuk mengubah perdagangan pengangkutannya menjadi perdagangan konsumsi luar negeri. Seorang pedagang, dengan cara yang sama, yang terlibat dalam perdagangan konsumsi luar negeri, ketika ia mengumpulkan barang untuk pasar luar negeri, akan selalu senang, dengan keuntungan yang sama atau hampir sama, untuk menjual sebagian besar barang tersebut di dalam negeri sebisa mungkin. Ia menyelamatkan dirinya dari risiko dan kesulitan ekspor, ketika, sejauh yang ia mampu, ia mengubah perdagangan konsumsi luar negerinya menjadi perdagangan dalam negeri. Dalam hal ini, rumah adalah pusat, jika saya boleh mengatakannya demikian, di sekitar mana modal penduduk setiap negara terus berputar, dan ke arah mana mereka selalu cenderung, meskipun, karena sebab-sebab tertentu, mereka kadang-kadang dapat didorong dan ditolak darinya menuju pekerjaan yang lebih jauh. Tetapi modal yang digunakan dalam perdagangan dalam negeri, seperti yang telah ditunjukkan sebelumnya,Investasi dalam negeri tentu saja akan menggerakkan industri domestik dalam jumlah yang lebih besar, dan memberikan pendapatan serta lapangan kerja kepada lebih banyak penduduk negara tersebut, dibandingkan dengan modal yang sama yang diinvestasikan dalam perdagangan luar negeri untuk konsumsi; dan investasi dalam perdagangan luar negeri untuk konsumsi memiliki keuntungan yang sama dibandingkan dengan modal yang sama yang diinvestasikan dalam perdagangan pengangkutan. Oleh karena itu, dengan keuntungan yang sama, atau hampir sama, setiap individu secara alami cenderung menggunakan modalnya dengan cara yang paling mungkin memberikan dukungan terbesar bagi industri domestik, dan memberikan pendapatan serta lapangan kerja kepada sebagian besar penduduk negaranya sendiri.

Kedua, setiap individu yang menggunakan modalnya untuk mendukung industri dalam negeri, tentu berupaya mengarahkan industri tersebut sedemikian rupa sehingga hasil produksinya memiliki nilai setinggi mungkin.

Hasil industri adalah apa yang ditambahkan ke objek atau bahan yang digunakan. Sebanding dengan besar atau kecilnya nilai hasil industri tersebut, demikian pula keuntungan pengusaha. Namun, hanya demi keuntunganlah seseorang menggunakan modal untuk mendukung industri; dan oleh karena itu, ia akan selalu berusaha menggunakannya untuk mendukung industri yang hasil industrinya kemungkinan besar bernilai paling tinggi, atau dapat ditukar dengan jumlah uang atau barang lain yang paling besar.

Namun, pendapatan tahunan setiap masyarakat selalu sama persis dengan nilai tukar seluruh hasil produksi tahunan industrinya, atau lebih tepatnya sama persis dengan nilai tukar tersebut. Karena itu, setiap individu berusaha semaksimal mungkin untuk menggunakan modalnya dalam mendukung industri dalam negeri, dan mengarahkan industri tersebut sedemikian rupa sehingga hasilnya memiliki nilai tertinggi; setiap individu tentu saja berupaya untuk menjadikan pendapatan tahunan masyarakat sebesar mungkin. Pada umumnya, ia memang tidak bermaksud untuk mempromosikan kepentingan umum, dan tidak mengetahui seberapa besar ia mempromosikannya. Dengan lebih memilih mendukung industri dalam negeri daripada industri luar negeri, ia hanya bermaksud untuk keamanannya sendiri; dan dengan mengarahkan industri tersebut sedemikian rupa sehingga hasilnya memiliki nilai tertinggi, ia hanya bermaksud untuk keuntungannya sendiri; dan dalam hal ini, seperti dalam banyak kasus lain, ia dituntun oleh tangan tak terlihat untuk mempromosikan tujuan yang bukan bagian dari niatnya. Dan tidak selalu lebih buruk bagi masyarakat bahwa itu bukan bagian dari niatnya. Dengan mengejar kepentingannya sendiri, ia sering kali mempromosikan kepentingan masyarakat secara lebih efektif daripada ketika ia benar-benar bermaksud untuk mempromosikannya. Saya belum pernah melihat banyak kebaikan yang dilakukan oleh mereka yang berpura-pura berdagang untuk kepentingan umum. Itu memang sebuah kepura-puraan, tidak terlalu umum di kalangan pedagang, dan hanya sedikit kata yang perlu digunakan untuk membujuk mereka agar berhenti melakukannya.

Jenis industri rumah tangga apa yang dapat dimanfaatkan oleh modalnya, dan yang hasil produksinya kemungkinan besar bernilai tinggi, jelas setiap individu dalam situasi lokalnya dapat menilainya jauh lebih baik daripada yang dapat dilakukan oleh negarawan atau pembuat undang-undang mana pun. Negarawan, yang mencoba mengarahkan orang-orang pribadi tentang bagaimana mereka harus menggunakan modal mereka, tidak hanya akan membebani dirinya sendiri dengan perhatian yang sangat tidak perlu, tetapi juga mengambil alih wewenang yang tidak dapat dipercayakan dengan aman, tidak hanya kepada satu orang, tetapi juga kepada dewan atau senat mana pun, dan yang tidak akan lebih berbahaya daripada di tangan seseorang yang memiliki kebodohan dan kesombongan yang cukup untuk menganggap dirinya layak untuk menjalankannya.

Memberikan monopoli pasar domestik kepada produk industri dalam negeri, dalam bidang atau manufaktur tertentu, sampai batas tertentu sama dengan mengarahkan individu tentang bagaimana mereka harus menggunakan modal mereka, dan dalam hampir semua kasus akan menjadi peraturan yang tidak berguna atau merugikan. Jika produk dalam negeri dapat diimpor dengan harga semurah produk industri luar negeri, peraturan tersebut jelas tidak berguna. Jika tidak, umumnya akan merugikan. Ini adalah prinsip setiap kepala keluarga yang bijaksana, untuk tidak pernah mencoba membuat sendiri apa yang biaya pembuatannya lebih mahal daripada membelinya. Penjahit tidak mencoba membuat sepatunya sendiri, tetapi membelinya dari tukang sepatu. Tukang sepatu tidak mencoba membuat pakaiannya sendiri, tetapi mempekerjakan penjahit. Petani tidak mencoba membuat sendiri barang-barang tersebut, tetapi mempekerjakan para pengrajin yang berbeda. Mereka semua merasa bahwa akan lebih menguntungkan jika mereka mengerahkan seluruh industri mereka dengan cara yang memberi mereka keuntungan dibandingkan tetangga mereka, dan membeli barang-barang lain yang mereka butuhkan dengan sebagian hasil produksi mereka, atau dengan kata lain, dengan harga sebagian hasil produksi tersebut.

Apa yang dianggap bijaksana dalam perilaku setiap keluarga pribadi, hampir tidak mungkin dianggap bodoh dalam perilaku sebuah kerajaan besar. Jika negara asing dapat memasok kita dengan suatu komoditas yang lebih murah daripada yang dapat kita buat sendiri, lebih baik membelinya dari mereka dengan sebagian hasil industri kita sendiri, yang digunakan dengan cara yang menguntungkan kita. Industri umum negara selalu sebanding dengan modal yang digunakannya, sehingga tidak akan berkurang, sama seperti industri para pengrajin yang disebutkan di atas; tetapi hanya perlu mencari cara agar dapat digunakan dengan keuntungan terbesar. Tentu saja, industri tersebut tidak digunakan dengan keuntungan terbesar ketika diarahkan pada objek yang dapat dibeli lebih murah daripada yang dapat dibuatnya. Nilai produksi tahunannya tentu saja berkurang, ketika dialihkan dari produksi komoditas yang jelas-jelas bernilai lebih tinggi daripada komoditas yang seharusnya diproduksi. Menurut anggapan bahwa komoditas tersebut dapat dibeli dari negara asing lebih murah daripada yang dapat dibuat di dalam negeri; Oleh karena itu, barang tersebut dapat dibeli hanya dengan sebagian dari komoditas, atau, dengan kata lain, hanya dengan sebagian dari harga komoditas, yang akan dihasilkan oleh industri yang menggunakan modal yang sama di dalam negeri, seandainya dibiarkan mengikuti jalannya secara alami. Dengan demikian, industri negara dialihkan dari pekerjaan yang lebih menguntungkan ke pekerjaan yang kurang menguntungkan; dan nilai tukar hasil produksi tahunannya, alih-alih meningkat sesuai dengan maksud pembuat undang-undang, justru harus berkurang oleh setiap peraturan semacam itu.

Dengan adanya peraturan semacam itu, memang, suatu produk manufaktur tertentu terkadang dapat diperoleh lebih cepat daripada yang seharusnya, dan setelah beberapa waktu dapat diproduksi di dalam negeri dengan harga yang sama murahnya, atau bahkan lebih murah, daripada di luar negeri. Namun, meskipun industri masyarakat dapat diarahkan ke jalur tertentu dengan lebih cepat daripada yang seharusnya, hal itu sama sekali tidak berarti bahwa jumlah total, baik industri maupun pendapatannya, dapat ditingkatkan oleh peraturan semacam itu. Industri masyarakat hanya dapat meningkat sebanding dengan peningkatan modalnya, dan modalnya hanya dapat meningkat sebanding dengan apa yang dapat secara bertahap ditabung dari pendapatannya. Tetapi efek langsung dari setiap peraturan semacam itu adalah mengurangi pendapatannya; dan apa yang mengurangi pendapatannya tentu tidak mungkin meningkatkan modalnya lebih cepat daripada yang akan terjadi dengan sendirinya, seandainya modal dan industri dibiarkan menemukan kegunaan alaminya.

Meskipun, karena kurangnya peraturan tersebut, perkumpulan tersebut mungkin tidak akan pernah memperoleh produk yang diusulkan, hal itu tidak serta merta akan menjadi lebih miskin dalam periode mana pun selama keberadaannya. Dalam setiap periode keberadaannya, seluruh modal dan industrinya masih dapat digunakan, meskipun untuk tujuan yang berbeda, dengan cara yang paling menguntungkan pada saat itu. Dalam setiap periode, pendapatannya mungkin merupakan pendapatan terbesar yang mampu dihasilkan oleh modalnya, dan baik modal maupun pendapatan dapat ditingkatkan dengan kecepatan maksimal.

Keunggulan alami yang dimiliki suatu negara dibandingkan negara lain dalam memproduksi komoditas tertentu, terkadang begitu besar sehingga diakui oleh seluruh dunia sebagai upaya sia-sia untuk melawannya. Dengan menggunakan kaca, bedengan hangat, dan dinding hangat, anggur berkualitas sangat baik dapat ditanam di Skotlandia, dan anggur berkualitas sangat baik juga dapat dibuat darinya, dengan biaya sekitar tiga puluh kali lipat dibandingkan dengan biaya untuk mendapatkan anggur berkualitas sama baiknya dari negara asing. Apakah akan menjadi hukum yang masuk akal untuk melarang impor semua anggur asing, hanya untuk mendorong pembuatan claret dan Burgundy di Skotlandia? Tetapi jika akan ada keanehan yang nyata dalam menggunakan modal dan industri negara tiga puluh kali lebih banyak daripada yang diperlukan untuk membeli komoditas yang sama dari negara asing, maka pasti ada keanehan, meskipun tidak sepenuhnya begitu mencolok, namun persis sama, dalam menggunakan sepertiga puluh, atau bahkan tiga ratus bagian lebih banyak dari keduanya. Apakah keunggulan yang dimiliki suatu negara dibandingkan negara lain bersifat alami atau diperoleh, dalam hal ini tidak relevan. Selama suatu negara memiliki keunggulan tersebut, dan negara lain menginginkannya, akan selalu lebih menguntungkan bagi negara yang kedua untuk membeli dari negara pertama daripada membuatnya sendiri. Itu hanyalah keunggulan yang diperoleh, yang dimiliki seorang pengrajin dibandingkan tetangganya yang menjalankan perdagangan lain; namun keduanya merasa lebih menguntungkan untuk membeli dari satu sama lain daripada membuat apa yang bukan merupakan bagian dari perdagangan khusus mereka.

Para pedagang dan produsen adalah pihak yang paling diuntungkan dari monopoli pasar domestik ini. Larangan impor ternak dan garam dari luar negeri, bersamaan dengan bea masuk tinggi untuk jagung impor, yang pada masa kelimpahan sedang sama dengan larangan total, tidak begitu menguntungkan bagi para peternak dan petani di Inggris Raya, dibandingkan dengan peraturan serupa lainnya yang menguntungkan para pedagang dan produsennya. Barang-barang manufaktur, terutama yang berkualitas tinggi, lebih mudah diangkut dari satu negara ke negara lain daripada jagung atau ternak. Oleh karena itu, perdagangan luar negeri terutama digunakan untuk pengangkutan dan pengiriman barang manufaktur. Dalam bidang manufaktur, keuntungan yang sangat kecil akan memungkinkan orang asing untuk menjual lebih murah daripada pekerja kita sendiri, bahkan di pasar domestik. Akan dibutuhkan keuntungan yang sangat besar untuk memungkinkan mereka melakukan hal yang sama pada hasil bumi mentah. Jika impor bebas barang manufaktur asing diizinkan, beberapa industri manufaktur dalam negeri mungkin akan menderita, dan beberapa di antaranya mungkin akan hancur sama sekali, dan sebagian besar stok dan industri yang saat ini digunakan di dalamnya akan terpaksa mencari pekerjaan lain. Namun, impor bebas hasil bumi mentah sekalipun tidak akan memberikan dampak seperti itu pada pertanian negara tersebut.

Jika impor ternak asing, misalnya, dibuat sangat bebas, maka hanya sedikit yang dapat diimpor, sehingga perdagangan penggembalaan di Inggris Raya tidak akan banyak terpengaruh. Ternak hidup, mungkin, adalah satu-satunya komoditas yang transportasinya lebih mahal melalui laut daripada melalui darat. Melalui darat, mereka akan sampai ke pasar dengan sendirinya. Melalui laut, tidak hanya ternak, tetapi juga makanan dan air mereka, harus diangkut dengan biaya dan ketidaknyamanan yang tidak sedikit. Laut yang pendek antara Irlandia dan Inggris Raya, memang, membuat impor ternak Irlandia lebih mudah. ​​Tetapi meskipun impor bebas mereka, yang baru-baru ini hanya diizinkan untuk waktu terbatas, dibuat permanen, hal itu tidak akan memiliki efek yang signifikan pada kepentingan para peternak di Inggris Raya. Bagian-bagian Inggris Raya yang berbatasan dengan Laut Irlandia semuanya adalah daerah penggembalaan. Ternak Irlandia tidak akan pernah dapat diimpor untuk digunakan di sana, tetapi harus digiring melalui negara-negara yang sangat luas itu, dengan biaya dan ketidaknyamanan yang tidak sedikit, sebelum mereka dapat sampai ke pasar yang tepat. Ternak gemuk tidak dapat digiring sejauh itu. Oleh karena itu, hanya ternak kurus yang dapat diimpor; Dan impor semacam itu tidak akan mengganggu kepentingan negara-negara penghasil pakan atau penggemukan, yang justru akan diuntungkan dengan menurunkan harga sapi kurus, tetapi hanya kepentingan negara-negara peternak. Jumlah sapi Irlandia yang diimpor sejak impornya diizinkan sangat sedikit, ditambah dengan harga jual sapi kurus yang masih tinggi, tampaknya menunjukkan bahwa bahkan negara-negara peternak di Inggris Raya pun tidak mungkin akan terlalu terpengaruh oleh impor bebas sapi Irlandia. Bahkan, rakyat jelata Irlandia dikatakan terkadang menentang ekspor sapi mereka dengan kekerasan. Tetapi jika para eksportir menemukan keuntungan besar dalam melanjutkan perdagangan tersebut, mereka dapat dengan mudah, jika hukum berpihak kepada mereka, menaklukkan penentangan massa ini.

Selain itu, negara-negara penghasil pakan dan penggemukan harus selalu ditingkatkan secara signifikan, sedangkan negara-negara penghasil ternak umumnya belum diolah. Harga sapi kurus yang tinggi, dengan meningkatkan nilai tanah yang belum diolah, seperti subsidi yang menghambat peningkatan. Bagi negara mana pun yang telah sangat maju secara menyeluruh, akan lebih menguntungkan untuk mengimpor sapi kurus daripada membiakkannya sendiri. Provinsi Belanda, karenanya, dikatakan mengikuti prinsip ini saat ini. Pegunungan Skotlandia, Wales, dan Northumberland, memang, adalah negara-negara yang tidak mampu banyak ditingkatkan, dan tampaknya ditakdirkan oleh alam untuk menjadi negara-negara penghasil ternak di Britania Raya. Impor ternak asing yang paling bebas tidak akan memiliki efek lain selain menghambat negara-negara penghasil ternak tersebut untuk memanfaatkan peningkatan populasi dan kemajuan di seluruh kerajaan, untuk menaikkan harga mereka ke tingkat yang sangat tinggi, dan untuk membebankan pajak yang nyata pada semua bagian negara yang lebih maju dan diolah.

Impor bebas bahan makanan asin, dengan cara yang sama, hanya akan berdampak kecil pada kepentingan peternak di Inggris Raya, sama seperti impor ternak hidup. Bahan makanan asin bukan hanya komoditas yang sangat besar, tetapi jika dibandingkan dengan daging segar, kualitasnya lebih buruk, dan karena membutuhkan lebih banyak tenaga kerja dan biaya, harganya pun lebih tinggi. Oleh karena itu, bahan makanan asin tidak akan pernah bisa bersaing dengan daging segar, meskipun mungkin bisa bersaing dengan bahan makanan asin lokal. Bahan makanan asin dapat digunakan untuk bekal kapal untuk pelayaran jauh, dan penggunaan serupa lainnya, tetapi tidak akan pernah menjadi bagian yang signifikan dari makanan masyarakat. Jumlah kecil bahan makanan asin yang diimpor dari Irlandia sejak impornya dibebaskan, merupakan bukti nyata bahwa peternak kita tidak perlu khawatir tentang hal itu. Tampaknya harga daging di toko daging tidak pernah terpengaruh secara signifikan oleh hal tersebut.

Bahkan impor jagung asing secara bebas pun hanya sedikit memengaruhi kepentingan para petani di Inggris Raya. Jagung adalah komoditas yang jauh lebih besar daripada daging. Satu pon gandum seharga satu penny sama mahalnya dengan satu pon daging seharga empat penny. Jumlah kecil jagung asing yang diimpor, bahkan pada masa kelangkaan terbesar, dapat meyakinkan para petani kita bahwa mereka tidak perlu takut terhadap impor yang paling bebas sekalipun. Jumlah rata-rata yang diimpor, dari tahun ke tahun, menurut penulis yang sangat berpengetahuan dari Tracts upon the Corn Trade, hanya berjumlah 23.728 kuintal dari semua jenis biji-bijian, dan tidak melebihi lima ratus tujuh puluh satu bagian dari konsumsi tahunan. Tetapi karena subsidi jagung menyebabkan ekspor yang lebih besar pada tahun-tahun kelimpahan, maka sebagai konsekuensinya, hal itu juga akan menyebabkan impor yang lebih besar pada tahun-tahun kelangkaan, daripada yang seharusnya terjadi dalam kondisi pertanian yang sebenarnya. Dengan demikian, kelimpahan satu tahun tidak mengimbangi kelangkaan tahun berikutnya; Dan karena jumlah rata-rata ekspor pasti meningkat karenanya, maka demikian pula, dalam kondisi pertanian yang sebenarnya, jumlah rata-rata impor juga harus meningkat. Jika tidak ada subsidi, karena ekspor jagung akan berkurang, maka kemungkinan besar, dari tahun ke tahun, impor akan lebih sedikit daripada saat ini. Para pedagang jagung, para pengangkut dan pengantar jagung antara Inggris Raya dan negara-negara asing, akan memiliki lebih sedikit pekerjaan, dan mungkin akan sangat menderita; tetapi para bangsawan dan petani di pedesaan hanya akan sedikit menderita. Oleh karena itu, saya mengamati kekhawatiran terbesar terhadap pembaruan dan kelanjutan subsidi ini pada para pedagang jagung, bukan pada para bangsawan dan petani di pedesaan.

Para bangsawan pedesaan dan petani, yang patut dibanggakan, adalah orang-orang yang paling tidak terpengaruh oleh semangat monopoli yang buruk. Pengusaha pabrik besar terkadang khawatir jika ada pekerjaan sejenis yang didirikan dalam radius dua puluh mil darinya; pengusaha Belanda di bidang manufaktur wol di Abbeville menetapkan bahwa tidak boleh ada pekerjaan sejenis yang didirikan dalam radius tiga puluh liga dari kota itu. Sebaliknya, petani dan bangsawan pedesaan umumnya lebih cenderung untuk mempromosikan, daripada menghalangi, budidaya dan peningkatan pertanian dan perkebunan tetangga mereka. Mereka tidak memiliki rahasia, seperti kebanyakan pengusaha, tetapi umumnya lebih suka berkomunikasi dengan tetangga mereka, dan memperluas sejauh mungkin praktik baru apa pun yang mereka anggap menguntungkan. “Pius quaestus”, kata Cato tua, “stabilissimusque, minimeque invidiosus; minimeque male cogitantes sunt, qui in eo studio occupati sunt.” Para bangsawan pedesaan dan petani, yang tersebar di berbagai bagian negara, tidak dapat dengan mudah bersatu seperti para pedagang dan produsen, yang berkumpul di kota-kota, dan terbiasa dengan semangat korporasi eksklusif yang berlaku di dalamnya, secara alami berusaha untuk memperoleh, terhadap semua warga negara mereka, hak istimewa eksklusif yang sama yang umumnya mereka miliki terhadap penduduk kota masing-masing. Oleh karena itu, mereka tampaknya merupakan penemu asli dari pembatasan impor barang asing, yang menjamin monopoli pasar domestik bagi mereka. Mungkin karena meniru mereka, dan untuk menyamakan diri dengan mereka yang, menurut mereka, cenderung menindas mereka, para bangsawan pedesaan dan petani di Inggris Raya begitu melupakan kemurahan hati yang wajar bagi kedudukan mereka, sehingga menuntut hak istimewa eksklusif untuk memasok gandum dan daging kepada warga negara mereka. Mereka mungkin tidak meluangkan waktu untuk mempertimbangkan betapa sedikitnya kepentingan mereka akan terpengaruh oleh kebebasan perdagangan, dibandingkan dengan kepentingan orang-orang yang contohnya mereka ikuti.

Melarang impor jagung dan ternak dari luar negeri melalui undang-undang yang berlaku selamanya, pada kenyataannya berarti menetapkan bahwa populasi dan industri negara tersebut tidak akan pernah melebihi apa yang dapat ditopang oleh hasil bumi lokalnya sendiri.

Namun demikian, tampaknya ada dua kasus di mana secara umum akan menguntungkan untuk membebankan sebagian beban kepada pihak asing, demi mendorong industri dalam negeri.

Pertama, ketika jenis industri tertentu diperlukan untuk pertahanan negara. Pertahanan Britania Raya, misalnya, sangat bergantung pada jumlah pelaut dan kapalnya. Oleh karena itu, Undang-Undang Navigasi dengan tepat berupaya memberikan monopoli perdagangan negara sendiri kepada para pelaut dan kapal Britania Raya, dalam beberapa kasus, dengan larangan mutlak, dan dalam kasus lain, dengan beban berat pada kapal-kapal negara asing. Berikut ini adalah ketentuan utama dari undang-undang ini.

Pertama, semua kapal yang pemilik, kapten, dan tiga perempat awaknya bukan warga negara Inggris, dilarang, dengan ancaman kehilangan kapal dan muatan, untuk berdagang ke pemukiman dan perkebunan Inggris, atau untuk digunakan dalam perdagangan pesisir Inggris Raya.

Kedua, berbagai macam barang impor yang sangat besar hanya dapat dibawa ke Inggris Raya, baik dengan kapal-kapal seperti yang dijelaskan di atas, atau dengan kapal-kapal dari negara tempat barang-barang tersebut diproduksi, dan yang pemilik, kapten, dan tiga perempat awaknya berasal dari negara tersebut; dan ketika diimpor bahkan dengan kapal jenis terakhir ini, barang-barang tersebut dikenakan bea masuk ganda. Jika diimpor dengan kapal dari negara lain, hukumannya adalah penyitaan kapal dan barang. Ketika undang-undang ini dibuat, Belanda adalah, dan masih tetap, pengangkut barang terbesar di Eropa; dan dengan peraturan ini mereka sepenuhnya dilarang menjadi pengangkut barang ke Inggris Raya, atau mengimpor barang-barang dari negara Eropa lainnya ke Inggris.

Ketiga, berbagai macam barang impor yang sangat besar dilarang diimpor, bahkan dengan kapal Inggris, dari negara mana pun selain negara tempat barang tersebut diproduksi, dengan ancaman penyitaan kapal dan muatan. Peraturan ini mungkin juga ditujukan untuk melawan Belanda. Belanda saat itu, seperti sekarang, adalah pusat perdagangan besar untuk semua barang Eropa; dan dengan peraturan ini, kapal-kapal Inggris dihalangi untuk memuat barang-barang dari negara Eropa lainnya di Belanda.

Keempat, ikan asin dari semua jenis, sirip paus, tulang paus, minyak, dan lemak paus, yang tidak ditangkap dan diawetkan di atas kapal Inggris, ketika diimpor ke Inggris Raya, dikenakan bea masuk ganda bagi orang asing. Belanda, karena mereka masih menjadi yang utama, saat itu adalah satu-satunya nelayan di Eropa yang mencoba memasok ikan ke negara-negara asing. Dengan peraturan ini, beban yang sangat berat dibebankan kepada mereka dalam memasok Inggris Raya.

Ketika undang-undang navigasi dibuat, meskipun Inggris dan Belanda sebenarnya tidak sedang berperang, permusuhan yang sangat hebat terjadi di antara kedua negara. Permusuhan itu dimulai selama pemerintahan parlemen yang panjang, yang pertama kali merancang undang-undang ini, dan meletus segera setelahnya dalam perang Belanda, selama pemerintahan Protector dan Charles II. Oleh karena itu, tidak mustahil bahwa beberapa peraturan dari undang-undang terkenal ini mungkin berasal dari permusuhan nasional. Namun, peraturan-peraturan tersebut sama bijaknya seolah-olah semuanya didikte oleh kebijaksanaan yang paling bijaksana. Permusuhan nasional, pada waktu itu, bertujuan pada tujuan yang sama yang akan direkomendasikan oleh kebijaksanaan yang paling bijaksana, yaitu pengurangan kekuatan angkatan laut Belanda, satu-satunya kekuatan angkatan laut yang dapat membahayakan keamanan Inggris.

Tindakan navigasi tidak menguntungkan perdagangan luar negeri, atau pertumbuhan kemakmuran yang dapat timbul darinya. Kepentingan suatu bangsa, dalam hubungan komersialnya dengan bangsa asing, seperti halnya seorang pedagang terhadap berbagai bangsa yang bertransaksi dengannya, adalah membeli semurah mungkin dan menjual semahal mungkin. Tetapi bangsa tersebut akan lebih mungkin membeli dengan harga murah, ketika, dengan kebebasan perdagangan yang paling sempurna, mendorong semua bangsa untuk membawa barang-barang yang perlu dibeli; dan, karena alasan yang sama, bangsa tersebut akan lebih mungkin menjual dengan harga mahal, ketika pasarnya dipenuhi oleh jumlah pembeli terbesar. Tindakan navigasi, memang benar, tidak membebani kapal asing yang datang untuk mengekspor hasil industri Inggris. Bahkan bea masuk barang impor kuno, yang dulunya dibayarkan atas semua barang, baik yang diekspor maupun diimpor, telah dihapuskan dari sebagian besar barang ekspor melalui beberapa undang-undang selanjutnya. Tetapi jika orang asing, baik melalui larangan atau bea masuk yang tinggi, dihalangi untuk datang menjual, mereka tidak selalu mampu untuk datang membeli; Karena, datang tanpa muatan, mereka harus kehilangan biaya pengiriman dari negara mereka sendiri ke Inggris Raya. Dengan mengurangi jumlah penjual, oleh karena itu, kita secara otomatis mengurangi jumlah pembeli, dan dengan demikian cenderung tidak hanya membeli barang asing dengan harga lebih mahal, tetapi juga menjual barang kita sendiri dengan harga lebih murah, daripada jika ada kebebasan perdagangan yang lebih sempurna. Namun, karena pertahanan jauh lebih penting daripada kemakmuran, tindakan navigasi mungkin merupakan peraturan perdagangan Inggris yang paling bijaksana.

Kasus kedua, di mana umumnya akan menguntungkan untuk membebankan beberapa pajak kepada industri asing untuk mendorong industri dalam negeri, adalah ketika pajak tertentu dikenakan di dalam negeri atas hasil produksi industri dalam negeri. Dalam hal ini, tampaknya masuk akal jika pajak yang sama dikenakan pada hasil produksi serupa dari industri asing. Ini tidak akan memberikan monopoli pasar domestik kepada industri dalam negeri, atau mengalihkan sebagian besar modal dan tenaga kerja negara ke sektor pekerjaan tertentu, daripada yang seharusnya secara alami. Ini hanya akan mencegah sebagian dari apa yang seharusnya secara alami dialihkan oleh pajak ke arah yang kurang alami, dan akan membuat persaingan antara industri asing dan domestik, setelah pajak, sebisa mungkin tetap sama seperti sebelum pajak. Di Inggris Raya, ketika pajak semacam itu dikenakan pada hasil produksi industri dalam negeri, biasanya, pada saat yang sama, untuk menghentikan keluhan keras para pedagang dan produsen kita bahwa mereka akan dijual dengan harga lebih rendah di dalam negeri, dikenakan bea masuk yang jauh lebih tinggi pada impor semua barang asing sejenis.

Pembatasan kedua terhadap kebebasan perdagangan ini, menurut sebagian orang, seharusnya, dalam banyak kesempatan, diperluas jauh lebih luas daripada hanya pada komoditas asing tertentu yang dapat bersaing dengan komoditas yang telah dikenai pajak di dalam negeri. Ketika kebutuhan pokok telah dikenai pajak di suatu negara, mereka berpendapat bahwa tidak hanya kebutuhan pokok serupa yang diimpor dari negara lain yang boleh dikenai pajak, tetapi juga semua jenis barang asing yang dapat bersaing dengan apa pun yang merupakan hasil industri dalam negeri. Mereka mengatakan bahwa biaya hidup akan menjadi lebih mahal akibat pajak tersebut; dan harga tenaga kerja akan selalu naik seiring dengan harga kebutuhan hidup pekerja. Oleh karena itu, setiap komoditas yang merupakan hasil industri dalam negeri, meskipun tidak langsung dikenai pajak, menjadi lebih mahal akibat pajak tersebut, karena tenaga kerja yang memproduksinya menjadi lebih mahal. Oleh karena itu, mereka mengatakan bahwa pajak tersebut sebenarnya setara dengan pajak atas setiap komoditas tertentu yang diproduksi di dalam negeri. Oleh karena itu, untuk menyamakan kedudukan industri dalam negeri dengan industri luar negeri, mereka berpendapat bahwa perlu diberlakukan bea masuk pada setiap komoditas impor, yang setara dengan kenaikan harga komoditas dalam negeri yang dapat bersaing dengannya.

Apakah pajak atas kebutuhan pokok, seperti pajak di Inggris Raya atas sabun, garam, kulit, lilin, dll., pasti menaikkan harga tenaga kerja, dan akibatnya harga semua komoditas lainnya, akan saya pertimbangkan nanti, ketika saya membahas tentang pajak. Namun, dengan asumsi bahwa pajak tersebut memiliki efek ini, dan memang demikian adanya, peningkatan umum harga semua komoditas sebagai akibat dari tenaga kerja tersebut, adalah kasus yang berbeda dalam dua hal berikut dari kasus komoditas tertentu, yang harganya meningkat karena pajak tertentu yang langsung dikenakan padanya.

Pertama, mungkin selalu diketahui dengan sangat tepat, seberapa jauh harga suatu komoditas dapat meningkat akibat pajak tersebut; tetapi seberapa jauh peningkatan umum harga tenaga kerja dapat memengaruhi harga setiap komoditas berbeda yang dikerjakan oleh tenaga kerja, tidak akan pernah dapat diketahui dengan cukup tepat. Oleh karena itu, tidak mungkin untuk membandingkan, dengan cukup tepat, pajak setiap barang impor dengan peningkatan harga setiap komoditas dalam negeri.

Kedua, pajak atas kebutuhan pokok memiliki efek yang hampir sama terhadap keadaan masyarakat seperti tanah yang miskin dan iklim yang buruk. Akibatnya, persediaan menjadi lebih mahal, sama seperti jika dibutuhkan tenaga dan biaya luar biasa untuk menanamnya. Sebagaimana, dalam kelangkaan alami yang timbul dari tanah dan iklim, akan absurd untuk mengarahkan masyarakat tentang bagaimana mereka harus menggunakan modal dan industri mereka, demikian pula halnya dengan kelangkaan buatan yang timbul dari pajak tersebut. Dibiarkan untuk menyesuaikan industri mereka sebaik mungkin dengan situasi mereka, dan untuk menemukan pekerjaan-pekerjaan di mana, terlepas dari keadaan mereka yang tidak menguntungkan, mereka dapat memperoleh keuntungan baik di pasar domestik maupun luar negeri, adalah hal yang jelas paling menguntungkan bagi mereka dalam kedua kasus tersebut. Membebankan pajak baru kepada mereka, karena mereka sudah terlalu terbebani pajak, dan karena mereka sudah membayar terlalu mahal untuk kebutuhan pokok, untuk membuat mereka juga membayar terlalu mahal untuk sebagian besar komoditas lainnya, tentu merupakan cara yang paling absurd untuk memperbaiki keadaan.

Pajak semacam itu, ketika telah mencapai tingkat tertentu, merupakan kutukan yang setara dengan kemandulan bumi dan ketidakbaikan langit, namun justru di negara-negara terkaya dan paling giatlah pajak ini paling umum diberlakukan. Tidak ada negara lain yang mampu menanggung kekacauan sebesar itu. Sebagaimana hanya tubuh yang terkuat yang dapat hidup dan menikmati kesehatan di bawah pola makan yang tidak sehat, demikian pula hanya bangsa-bangsa yang dalam setiap jenis industri memiliki keunggulan alami dan yang diperoleh terbesar yang dapat bertahan dan makmur di bawah pajak semacam itu. Belanda adalah negara di Eropa yang paling banyak menerapkan pajak tersebut, dan yang, karena keadaan khusus, terus makmur, bukan karena pajak tersebut, seperti yang telah dianggap secara absurd, tetapi terlepas dari pajak tersebut.

Sebagaimana terdapat dua kasus di mana umumnya akan menguntungkan untuk membebankan beberapa pajak kepada pihak asing demi mendorong industri dalam negeri, demikian pula terdapat dua kasus lain di mana hal itu terkadang menjadi bahan pertimbangan, yaitu: pertama, sejauh mana tepat untuk melanjutkan impor bebas barang-barang asing tertentu; dan kedua, sejauh mana, atau dengan cara apa, tepat untuk memulihkan impor bebas tersebut setelah terhenti untuk beberapa waktu.

Kasus di mana terkadang perlu dipertimbangkan sejauh mana pantas untuk melanjutkan impor bebas barang-barang asing tertentu, adalah ketika suatu negara asing membatasi, dengan bea masuk tinggi atau larangan, impor beberapa barang manufaktur kita ke negara mereka. Balas dendam, dalam kasus ini, secara alami mendikte pembalasan, dan bahwa kita harus mengenakan bea masuk dan larangan serupa pada impor sebagian atau seluruh barang manufaktur mereka ke negara kita. Oleh karena itu, negara-negara jarang gagal untuk membalas dengan cara ini. Prancis khususnya telah proaktif dalam mendukung barang manufaktur mereka sendiri, dengan membatasi impor barang-barang asing yang dapat bersaing dengan mereka. Hal ini merupakan bagian besar dari kebijakan Tuan Colbert, yang, meskipun memiliki kemampuan yang hebat, tampaknya dalam kasus ini telah tertipu oleh tipu daya para pedagang dan produsen, yang selalu menuntut monopoli terhadap sesama warga negara mereka. Saat ini, pendapat orang-orang paling cerdas di Prancis adalah bahwa operasi semacam ini tidak bermanfaat bagi negaranya. Menteri tersebut, melalui tarif tahun 1667, mengenakan bea masuk yang sangat tinggi pada sejumlah besar barang manufaktur asing. Karena ia menolak untuk mengurangi bea masuk tersebut demi kepentingan Belanda, pada tahun 1671 mereka melarang impor anggur, brendi, dan barang manufaktur dari Prancis. Perang tahun 1672 tampaknya sebagian disebabkan oleh perselisihan perdagangan ini. Perdamaian Nimeguen mengakhirinya pada tahun 1678, dengan mengurangi beberapa bea masuk tersebut demi kepentingan Belanda, yang akibatnya mencabut larangan tersebut. Kira-kira pada waktu yang sama, Prancis dan Inggris mulai saling menindas industri masing-masing dengan bea masuk dan larangan serupa, yang tampaknya pertama kali dilakukan oleh Prancis. Semangat permusuhan yang telah berlangsung antara kedua bangsa sejak saat itu, hingga kini telah menghalangi pengurangan bea masuk di kedua pihak. Pada tahun 1697, Inggris melarang impor renda tulang, barang manufaktur dari Flandria. Pemerintah negara itu, yang saat itu berada di bawah kekuasaan Spanyol, sebagai balasannya melarang impor kain wol Inggris. Pada tahun 1700, larangan impor renda tulang ke Inggris dicabut dengan syarat bahwa impor kain wol Inggris ke Flanders harus diperlakukan sama seperti sebelumnya.

Mungkin ada kebijakan yang baik dalam pembalasan semacam ini, ketika ada kemungkinan bahwa hal itu akan menghasilkan pencabutan bea masuk tinggi atau larangan yang dikeluhkan. Pemulihan pasar luar negeri yang besar umumnya akan lebih dari cukup untuk mengimbangi ketidaknyamanan sementara karena harus membayar lebih mahal dalam waktu singkat untuk beberapa jenis barang. Menilai apakah pembalasan semacam itu cenderung menghasilkan efek seperti itu, mungkin bukan merupakan keahlian seorang legislator, yang pertimbangannya harus dipandu oleh prinsip-prinsip umum yang selalu sama, melainkan keahlian dari sosok licik dan cerdik yang biasa disebut negarawan atau politikus, yang nasihatnya diarahkan oleh fluktuasi sesaat dari berbagai hal. Ketika tidak ada kemungkinan bahwa pencabutan semacam itu dapat diperoleh, tampaknya merupakan metode yang buruk untuk mengkompensasi kerugian yang dilakukan terhadap kelas-kelas tertentu dari rakyat kita, dengan melakukan kerugian lain sendiri, tidak hanya kepada kelas-kelas tersebut, tetapi kepada hampir semua kelas lainnya. Ketika tetangga kita melarang beberapa produk manufaktur kita, kita umumnya melarang, bukan hanya produk yang sama, karena itu saja jarang akan mempengaruhi mereka secara signifikan, tetapi juga produk manufaktur mereka yang lain. Ini, tentu saja, dapat memberikan dorongan kepada beberapa kelas pekerja tertentu di antara kita, dan, dengan menyingkirkan beberapa pesaing mereka, dapat memungkinkan mereka untuk menaikkan harga di pasar domestik. Namun, para pekerja yang menderita akibat larangan tetangga kita tidak akan diuntungkan oleh larangan kita. Sebaliknya, mereka, dan hampir semua kelas warga negara kita lainnya, akan terpaksa membayar lebih mahal daripada sebelumnya untuk barang-barang tertentu. Oleh karena itu, setiap undang-undang semacam itu mengenakan pajak nyata pada seluruh negeri, bukan untuk kepentingan kelas pekerja tertentu yang dirugikan oleh larangan tetangga kita, tetapi untuk kelas pekerja lainnya.

Kasus di mana terkadang perlu dipertimbangkan, sejauh mana, atau dengan cara apa, impor bebas barang asing harus dipulihkan setelah terhenti untuk beberapa waktu, adalah ketika industri manufaktur tertentu, melalui bea masuk tinggi atau larangan terhadap semua barang asing yang dapat bersaing dengan mereka, telah berkembang sedemikian rupa sehingga mempekerjakan banyak tenaga kerja. Dalam hal ini, kemanusiaan mungkin menuntut agar kebebasan perdagangan dipulihkan hanya secara bertahap, dan dengan banyak kehati-hatian dan kewaspadaan. Jika bea masuk tinggi dan larangan tersebut dihapus sekaligus, barang asing yang lebih murah dari jenis yang sama dapat membanjiri pasar domestik dengan begitu cepat, sehingga merampas pekerjaan dan mata pencaharian ribuan orang kita sekaligus. Kekacauan yang akan ditimbulkan tentu akan sangat besar. Namun, kemungkinan besar akan jauh lebih kecil daripada yang biasanya dibayangkan, karena dua alasan berikut.

Pertama, semua barang manufaktur yang sebagian atau seluruhnya diekspor ke negara-negara Eropa lainnya tanpa subsidi, hanya akan sedikit terpengaruh oleh impor barang asing yang bebas. Barang-barang manufaktur tersebut harus dijual semurah barang asing lainnya dengan kualitas dan jenis yang sama di luar negeri, dan akibatnya harus dijual lebih murah di dalam negeri. Oleh karena itu, mereka akan tetap menguasai pasar domestik; dan meskipun orang yang berubah-ubah dalam hal mode mungkin kadang-kadang lebih menyukai barang asing, hanya karena barang tersebut asing, daripada barang yang lebih murah dan lebih baik dari jenis yang sama yang dibuat di dalam negeri, kebodohan ini, berdasarkan sifatnya, hanya akan terjadi pada sedikit orang sehingga tidak akan memberikan dampak yang signifikan pada lapangan kerja umum masyarakat. Tetapi sebagian besar dari semua cabang manufaktur wol, kulit samak, dan perangkat keras kita diekspor setiap tahun ke negara-negara Eropa lainnya tanpa subsidi, dan ini adalah manufaktur yang mempekerjakan jumlah tenaga kerja terbesar. Sutra, mungkin, adalah manufaktur yang akan paling menderita akibat kebebasan perdagangan ini, dan setelahnya linen, meskipun yang terakhir jauh lebih sedikit daripada yang pertama.

Kedua, meskipun sejumlah besar orang, dengan memulihkan kebebasan perdagangan, akan kehilangan pekerjaan dan mata pencaharian mereka secara tiba-tiba, bukan berarti mereka akan kehilangan pekerjaan atau mata pencaharian. Dengan pengurangan angkatan darat dan angkatan laut pada akhir perang, lebih dari 100.000 tentara dan pelaut, jumlah yang setara dengan jumlah pekerja di industri manufaktur terbesar, tiba-tiba kehilangan pekerjaan mereka: tetapi meskipun mereka pasti mengalami beberapa ketidaknyamanan, mereka tidak kehilangan semua pekerjaan dan mata pencaharian. Sebagian besar pelaut, kemungkinan besar, secara bertahap beralih ke dinas perdagangan jika ada kesempatan, dan sementara itu baik mereka maupun tentara terserap dalam sebagian besar masyarakat, dan dipekerjakan dalam berbagai macam pekerjaan. Tidak hanya tidak terjadi gejolak besar, tetapi juga tidak ada kekacauan yang berarti, yang timbul dari perubahan besar dalam situasi lebih dari 100.000 orang, yang semuanya terbiasa menggunakan senjata, dan banyak di antara mereka terbiasa merampok dan menjarah. Jumlah gelandangan hampir tidak meningkat secara signifikan di mana pun; bahkan upah buruh tidak berkurang karenanya di pekerjaan apa pun, sejauh yang dapat saya ketahui, kecuali di pekerjaan pelaut di dinas perdagangan. Tetapi jika kita membandingkan kebiasaan seorang tentara dan seorang pekerja manufaktur, kita akan menemukan bahwa kebiasaan pekerja manufaktur tidak cenderung membuatnya tidak memenuhi syarat untuk dipekerjakan dalam perdagangan baru, seperti halnya kebiasaan tentara yang membuatnya tidak memenuhi syarat untuk dipekerjakan dalam pekerjaan apa pun. Pekerja manufaktur selalu terbiasa mencari nafkah hanya dari hasil kerjanya; tentara mengharapkannya dari gajinya. Ketekunan dan kerja keras sudah menjadi kebiasaan bagi yang satu; kemalasan dan pemborosan bagi yang lain. Namun, tentu jauh lebih mudah untuk mengubah arah industri dari satu jenis pekerjaan ke jenis pekerjaan lain, daripada mengubah kemalasan dan pemborosan menjadi sesuatu yang lain. Selain itu, seperti yang telah disebutkan, sebagian besar industri manufaktur memiliki industri sampingan lain yang sangat mirip, sehingga seorang pekerja dapat dengan mudah mengalihkan industrinya dari satu industri ke industri lain. Sebagian besar pekerja tersebut juga kadang-kadang dipekerjakan dalam pekerjaan pedesaan. Modal yang sebelumnya mempekerjakan mereka dalam industri tertentu akan tetap ada di negara tersebut, untuk mempekerjakan sejumlah orang yang sama dengan cara lain. Dengan modal negara yang tetap sama, permintaan tenaga kerja juga akan sama, atau hampir sama, meskipun mungkin digunakan di tempat yang berbeda, dan untuk pekerjaan yang berbeda. Tentara dan pelaut, memang, ketika diberhentikan dari dinas raja, bebas untuk menjalankan perdagangan apa pun di kota atau tempat mana pun di Britania Raya atau Irlandia. Biarlah kebebasan alami yang sama untuk menjalankan jenis industri apa pun yang mereka inginkan, dikembalikan kepada semua warga negara Yang Mulia, dengan cara yang sama seperti kepada tentara dan pelaut; yaitu, menghancurkan hak istimewa eksklusif perusahaan,dan mencabut undang-undang magang, yang keduanya sebenarnya merupakan pelanggaran terhadap kebebasan alami, dan menambahkan pencabutan hukum pemukiman, sehingga seorang pekerja miskin, ketika kehilangan pekerjaan, baik dalam satu bidang usaha atau di satu tempat, dapat mencari pekerjaan di bidang usaha lain atau di tempat lain, tanpa takut dituntut atau dipindahkan; dan baik masyarakat maupun individu tidak akan menderita lebih banyak akibat pembubaran beberapa kelas produsen tertentu, daripada akibat pembubaran tentara. Produsen kita tidak diragukan lagi memiliki jasa besar bagi negara mereka, tetapi mereka tidak dapat memiliki jasa lebih besar daripada mereka yang membela negara dengan darah mereka, dan tidak pantas diperlakukan dengan lebih hati-hati.

Mengharapkan kebebasan perdagangan akan sepenuhnya dipulihkan di Inggris Raya sama absurdnya dengan mengharapkan Oceana atau Utopia akan didirikan di sana. Bukan hanya prasangka publik, tetapi, yang jauh lebih tak terkalahkan, kepentingan pribadi banyak individu, secara tak terelakkan menentangnya. Seandainya para perwira tentara menentang, dengan semangat dan kebulatan suara yang sama, setiap pengurangan jumlah pasukan, yang digunakan para produsen besar untuk melawan setiap undang-undang yang cenderung meningkatkan jumlah pesaing mereka di pasar domestik; seandainya para perwira tersebut menggerakkan tentara mereka, dengan cara yang sama seperti para pekerja mereka, untuk menyerang dengan kekerasan dan melakukan kekerasan terhadap para pengusul peraturan semacam itu; upaya untuk mengurangi tentara akan sama berbahayanya dengan upaya untuk mengurangi, dalam hal apa pun, monopoli yang telah diperoleh para produsen kita terhadap kita. Monopoli ini telah begitu meningkatkan jumlah beberapa kelompok tertentu di antara mereka, sehingga, seperti tentara tetap yang terlalu besar, mereka menjadi sangat menakutkan bagi pemerintah, dan, dalam banyak kesempatan, mengintimidasi badan legislatif. Anggota parlemen yang mendukung setiap usulan untuk memperkuat monopoli ini, pasti akan memperoleh tidak hanya reputasi sebagai orang yang memahami perdagangan, tetapi juga popularitas dan pengaruh yang besar di kalangan orang-orang yang jumlah dan kekayaannya menjadikan mereka sangat penting. Sebaliknya, jika ia menentang mereka, dan terlebih lagi, jika ia memiliki wewenang yang cukup untuk dapat menggagalkan mereka, baik kejujuran yang paling diakui, maupun pangkat tertinggi, maupun pengabdian publik terbesar, tidak dapat melindunginya dari pelecehan dan fitnah yang paling keji, dari penghinaan pribadi, atau terkadang dari bahaya nyata, yang timbul dari kemarahan dan kekecewaan para monopolis yang marah.

Pengusaha manufaktur besar, yang terpaksa meninggalkan usahanya karena pasar domestik tiba-tiba terbuka bagi persaingan dari luar negeri, tentu akan sangat menderita. Sebagian modalnya yang biasanya digunakan untuk membeli bahan baku dan membayar pekerjanya mungkin, tanpa banyak kesulitan, dapat menemukan penggunaan lain; tetapi sebagian yang telah diinvestasikan dalam rumah kerja dan alat-alat perdagangan, hampir tidak dapat dijual tanpa kerugian yang besar. Oleh karena itu, pertimbangan yang adil terhadap kepentingannya mengharuskan perubahan semacam ini tidak pernah diperkenalkan secara tiba-tiba, tetapi secara perlahan, bertahap, dan setelah peringatan yang sangat panjang. Jika memungkinkan, badan legislatif selalu mengarahkan pertimbangannya bukan pada desakan kepentingan parsial yang berisik, tetapi pada pandangan luas tentang kebaikan umum, maka karena alasan inilah, mungkin, harus sangat berhati-hati untuk tidak menetapkan monopoli baru semacam ini, atau memperluas lebih lanjut monopoli yang sudah ada. Setiap peraturan semacam itu menimbulkan sejumlah kekacauan nyata dalam tatanan negara, yang akan sulit diatasi setelahnya tanpa menimbulkan kekacauan lain.

Sejauh mana tepat untuk mengenakan pajak atas impor barang asing, bukan untuk mencegah impornya, tetapi untuk meningkatkan pendapatan pemerintah, akan saya pertimbangkan nanti ketika saya membahas tentang pajak. Pajak yang dikenakan dengan tujuan untuk mencegah, atau bahkan mengurangi impor, jelas sama merusaknya bagi pendapatan bea cukai seperti halnya bagi kebebasan perdagangan.

BAB III.
TENTANG PEMBATASAN LUAR BIASA TERHADAP IMPOR BARANG HAMPIR SEMUA JENIS, DARI NEGARA-NEGARA YANG DIANGGAP MEMILIKI NERACA PERDAGANGAN YANG TIDAK MENGUNTUNGKAN.
Bagian I—Tentang Ketidakmasukakalan Pembatasan Tersebut, Bahkan Terhadap Prinsip-Prinsip Sistem Komersial.
Pembatasan luar biasa terhadap impor barang hampir semua jenis, dari negara-negara tertentu yang dianggap memiliki neraca perdagangan yang tidak menguntungkan, adalah cara kedua yang diusulkan oleh sistem perdagangan untuk meningkatkan jumlah emas dan perak. Misalnya, di Inggris Raya, kain katun Silesia dapat diimpor untuk konsumsi domestik dengan membayar bea masuk tertentu; tetapi kain katun dan katun Prancis dilarang diimpor, kecuali ke pelabuhan London, untuk disimpan di sana sebelum diekspor. Bea masuk yang lebih tinggi dikenakan pada anggur Prancis daripada anggur Portugal, atau bahkan anggur negara lain mana pun. Dengan apa yang disebut bea masuk tahun 1692, bea masuk sebesar dua puluh lima persen dari harga atau nilai barang dikenakan pada semua barang Prancis; sementara barang-barang dari negara lain, sebagian besar, dikenakan bea masuk yang jauh lebih ringan, jarang melebihi lima persen. Anggur, brendi, garam, dan cuka Prancis memang dikecualikan; komoditas ini dikenakan bea masuk berat lainnya, baik oleh undang-undang lain, atau oleh klausul khusus dari undang-undang yang sama. Pada tahun 1696, bea masuk kedua sebesar dua puluh lima persen, karena bea masuk pertama dianggap tidak cukup untuk mencegah impor, dikenakan pada semua barang Prancis, kecuali brendi; bersamaan dengan bea masuk baru sebesar dua puluh lima pound per ton anggur Prancis, dan bea masuk lain sebesar lima belas pound per ton cuka Prancis. Barang-barang Prancis tidak pernah dikecualikan dalam subsidi umum atau bea masuk lima persen yang telah dikenakan pada semua, atau sebagian besar, barang yang tercantum dalam buku tarif. Jika kita menghitung subsidi sepertiga dan dua pertiga sebagai subsidi lengkap, maka telah ada lima subsidi umum ini; sehingga, sebelum dimulainya perang saat ini, tujuh puluh lima persen dapat dianggap sebagai bea masuk terendah yang dikenakan pada sebagian besar barang hasil pertanian, produksi, atau manufaktur Prancis. Tetapi pada sebagian besar barang, bea masuk tersebut setara dengan larangan impor. Saya percaya, Prancis, pada gilirannya, memperlakukan barang dan manufaktur kita dengan sama kerasnya; Meskipun saya tidak begitu memahami kesulitan khusus yang telah mereka bebankan kepada mereka. Pembatasan timbal balik tersebut telah mengakhiri hampir semua perdagangan yang adil antara kedua negara; dan penyelundup sekarang menjadi importir utama, baik barang-barang Inggris ke Prancis, maupun barang-barang Prancis ke Inggris Raya. Prinsip-prinsip yang telah saya bahas dalam bab sebelumnya, berasal dari kepentingan pribadi dan semangat monopoli; sedangkan prinsip-prinsip yang akan saya bahas dalam bab ini berasal dari prasangka dan permusuhan nasional. Oleh karena itu, seperti yang dapat diharapkan, prinsip-prinsip tersebut jauh lebih tidak masuk akal. Bahkan berdasarkan prinsip-prinsip sistem perdagangan.

Pertama, meskipun sudah pasti bahwa dalam kasus perdagangan bebas antara Prancis dan Inggris, misalnya, neraca akan menguntungkan Prancis, bukan berarti perdagangan tersebut akan merugikan Inggris, atau neraca perdagangan keseluruhannya akan lebih merugikan Inggris. Jika anggur Prancis lebih baik dan lebih murah daripada anggur Portugal, atau linen Prancis lebih murah daripada linen Jerman, akan lebih menguntungkan bagi Inggris Raya untuk membeli anggur dan linen impor yang dibutuhkannya dari Prancis, daripada dari Portugal dan Jerman. Meskipun nilai impor tahunan dari Prancis akan meningkat pesat, nilai impor tahunan secara keseluruhan akan menurun, sebanding dengan seberapa murah barang-barang Prancis dengan kualitas yang sama dibandingkan dengan barang-barang dari kedua negara lainnya. Hal ini akan terjadi, bahkan dengan asumsi bahwa seluruh barang impor Prancis akan dikonsumsi di Inggris Raya.

Namun, kedua, sebagian besar barang-barang tersebut mungkin diekspor kembali ke negara lain, di mana, setelah dijual dengan keuntungan, barang-barang tersebut dapat menghasilkan keuntungan yang nilainya mungkin setara dengan biaya pokok seluruh barang Prancis yang diimpor. Apa yang sering dikatakan tentang perdagangan Hindia Timur, mungkin juga berlaku untuk Prancis; bahwa meskipun sebagian besar barang Hindia Timur dibeli dengan emas dan perak, ekspor ulang sebagian barang tersebut ke negara lain menghasilkan lebih banyak emas dan perak bagi pelaku perdagangan daripada biaya pokok keseluruhan barang tersebut. Salah satu cabang perdagangan Belanda yang paling penting saat ini adalah pengangkutan barang-barang Prancis ke negara-negara Eropa lainnya. Bahkan sebagian dari anggur Prancis yang diminum di Inggris Raya diimpor secara diam-diam dari Belanda dan Zealand. Jika ada perdagangan bebas antara Prancis dan Inggris, atau jika barang-barang Prancis dapat diimpor hanya dengan membayar bea masuk yang sama dengan negara-negara Eropa lainnya, yang kemudian ditarik kembali saat diekspor, Inggris mungkin akan mendapatkan bagian dari perdagangan yang sangat menguntungkan bagi Belanda.

Ketiga, dan terakhir, tidak ada kriteria pasti yang dapat kita gunakan untuk menentukan di sisi mana keseimbangan antara dua negara berada, atau negara mana yang mengekspor dengan nilai terbesar. Prasangka dan permusuhan nasional, yang selalu dipicu oleh kepentingan pribadi para pedagang tertentu, adalah prinsip-prinsip yang umumnya mengarahkan penilaian kita pada semua pertanyaan yang berkaitan dengannya. Namun, ada dua kriteria yang sering digunakan dalam kesempatan seperti itu, yaitu buku bea cukai dan kurs pertukaran. Buku bea cukai, menurut saya, sekarang umumnya diakui, adalah kriteria yang sangat tidak pasti, karena ketidakakuratan penilaian yang digunakan untuk sebagian besar barang di dalamnya. Kurs pertukaran, mungkin, hampir sama tidak pastinya.

Ketika nilai tukar antara dua tempat, seperti London dan Paris, setara, dikatakan bahwa itu merupakan tanda bahwa utang yang jatuh tempo dari London ke Paris dikompensasi oleh utang yang jatuh tempo dari Paris ke London. Sebaliknya, ketika premi dibayarkan di London untuk wesel atas Paris, dikatakan bahwa itu merupakan tanda bahwa utang yang jatuh tempo dari London ke Paris tidak dikompensasi oleh utang yang jatuh tempo dari Paris ke London, tetapi saldo uang harus dikirim keluar dari tempat yang terakhir; untuk risiko, kesulitan, dan biaya ekspor tersebut, premi diminta dan diberikan. Tetapi keadaan utang dan kredit biasa antara kedua kota tersebut harus diatur, dikatakan, oleh jalannya transaksi biasa mereka satu sama lain. Ketika tidak satu pun dari mereka mengimpor dari yang lain dalam jumlah yang lebih besar daripada yang diekspor ke yang lain, utang dan kredit masing-masing dapat saling mengkompensasi. Namun, ketika salah satu pihak mengimpor dari pihak lain dengan nilai yang lebih besar daripada nilai ekspornya, pihak pertama pasti akan berutang kepada pihak kedua dalam jumlah yang lebih besar daripada jumlah utang pihak kedua kepada pihak pertama: utang dan kredit masing-masing pihak tidak saling mengimbangi, dan uang harus dikirim keluar dari tempat yang utangnya melebihi kreditnya. Oleh karena itu, jalannya pertukaran yang biasa, sebagai indikasi keadaan utang dan kredit yang biasa antara dua tempat, juga harus menjadi indikasi jalannya ekspor dan impor yang biasa, karena hal-hal tersebut secara otomatis mengatur keadaan tersebut.

Namun, meskipun transaksi pertukaran biasa dianggap sebagai indikasi yang cukup tentang keadaan utang dan kredit biasa antara dua tempat, bukan berarti neraca perdagangan menguntungkan tempat yang memiliki keadaan utang dan kredit biasa yang menguntungkan. Keadaan utang dan kredit biasa antara dua tempat tidak selalu sepenuhnya diatur oleh transaksi biasa mereka satu sama lain, tetapi sering dipengaruhi oleh transaksi salah satu tempat dengan banyak tempat lain. Misalnya, jika pedagang Inggris biasanya membayar barang yang mereka beli dari Hamburg, Dantzic, Riga, dll. dengan wesel atas Belanda, keadaan utang dan kredit biasa antara Inggris dan Belanda tidak akan sepenuhnya diatur oleh transaksi biasa kedua negara tersebut satu sama lain, tetapi akan dipengaruhi oleh transaksi di Inggris dengan tempat-tempat lain tersebut. Inggris mungkin berkewajiban mengirimkan uang ke Belanda setiap tahun, meskipun ekspor tahunannya ke negara itu jauh melebihi nilai impor tahunannya dari sana, dan meskipun apa yang disebut neraca perdagangan sangat menguntungkan Inggris.

Selain itu, dengan cara penghitungan nilai tukar yang selama ini digunakan, transaksi tukar biasa tidak dapat memberikan indikasi yang cukup bahwa keadaan utang dan kredit biasa menguntungkan negara yang tampaknya memiliki, atau yang dianggap memiliki, transaksi tukar biasa yang menguntungkannya; atau, dengan kata lain, nilai tukar sebenarnya mungkin, dan pada kenyataannya sering kali, sangat berbeda dari nilai tukar yang dihitung, sehingga, dari transaksi yang terakhir, tidak dapat ditarik kesimpulan yang pasti mengenai nilai tukar yang pertama dalam banyak kesempatan.

Ketika untuk sejumlah uang yang dibayarkan di Inggris, yang menurut standar percetakan uang Inggris mengandung sejumlah ons perak murni tertentu, Anda menerima wesel untuk sejumlah uang yang akan dibayarkan di Prancis, yang menurut standar percetakan uang Prancis mengandung jumlah ons perak murni yang sama, nilai tukar dikatakan setara antara Inggris dan Prancis. Ketika Anda membayar lebih, Anda dianggap memberikan premi, dan nilai tukar dikatakan merugikan Inggris dan menguntungkan Prancis. Ketika Anda membayar kurang, Anda dianggap mendapatkan premi, dan nilai tukar dikatakan merugikan Prancis dan menguntungkan Inggris.

Namun, pertama-tama, kita tidak selalu dapat menilai nilai mata uang yang berlaku di berbagai negara berdasarkan standar percetakan uang masing-masing. Di beberapa negara, nilainya lebih tinggi, di negara lain kurang aus, terpotong, dan mengalami penurunan kualitas dari standar tersebut. Tetapi nilai mata uang yang berlaku di setiap negara, dibandingkan dengan mata uang negara lain, berbanding lurus, bukan dengan jumlah perak murni yang seharusnya terkandung di dalamnya, tetapi dengan jumlah perak yang sebenarnya terkandung di dalamnya. Sebelum reformasi mata uang perak pada masa Raja William, nilai tukar antara Inggris dan Belanda, yang dihitung dengan cara biasa, menurut standar percetakan uang masing-masing, adalah dua puluh lima persen merugikan Inggris. Tetapi nilai mata uang yang berlaku di Inggris, seperti yang kita ketahui dari Tuan Lowndes, pada saat itu lebih dari dua puluh lima persen di bawah nilai standarnya. Oleh karena itu, nilai tukar sebenarnya, bahkan pada saat itu, mungkin menguntungkan Inggris, meskipun nilai tukar yang dihitung sangat merugikannya; Sejumlah kecil ons perak murni, yang sebenarnya dibayarkan di Inggris, mungkin telah digunakan untuk membeli wesel senilai lebih banyak ons ​​perak murni yang akan dibayarkan di Belanda, dan orang yang seharusnya memberi, pada kenyataannya mungkin telah mendapatkan premi. Koin Prancis, sebelum reformasi koin emas Inggris baru-baru ini, jauh lebih awet daripada koin Inggris, dan mungkin dua atau tiga persen lebih mendekati standarnya. Oleh karena itu, jika nilai tukar yang dihitung dengan Prancis tidak lebih dari dua atau tiga persen terhadap Inggris, nilai tukar sebenarnya mungkin menguntungkan Inggris. Sejak reformasi koin emas, nilai tukar selalu menguntungkan Inggris dan merugikan Prancis.

Kedua, di beberapa negara biaya pencetakan uang logam ditanggung oleh pemerintah; di negara lain, biaya tersebut ditanggung oleh masyarakat swasta yang membawa batangan logam mulia mereka ke percetakan uang, dan pemerintah bahkan memperoleh sebagian pendapatan dari pencetakan uang logam tersebut. Di Inggris, biaya tersebut ditanggung oleh pemerintah; dan jika Anda membawa satu pon perak standar ke percetakan uang, Anda akan mendapatkan kembali enam puluh dua shilling, yang berisi satu pon perak standar yang sama. Di Prancis, bea masuk sebesar delapan persen dipotong untuk pencetakan uang logam, yang tidak hanya menutupi biayanya, tetapi juga memberikan sedikit pendapatan kepada pemerintah. Di Inggris, karena pencetakan uang logam tidak memerlukan biaya, koin yang berlaku tidak akan pernah jauh lebih berharga daripada jumlah batangan logam mulia yang sebenarnya terkandung di dalamnya. Di Prancis, pengerjaan, sebagaimana yang Anda bayarkan, menambah nilai, dengan cara yang sama seperti pada perhiasan perak. Oleh karena itu, sejumlah uang Prancis yang mengandung berat perak murni yang sama, lebih berharga daripada sejumlah uang Inggris yang mengandung berat perak murni yang sama, dan membutuhkan lebih banyak logam mulia, atau komoditas lain, untuk membelinya. Meskipun mata uang yang berlaku di kedua negara tersebut sama-sama mendekati standar percetakan uang masing-masing, sejumlah uang Inggris tidak dapat membeli sejumlah uang Prancis yang mengandung jumlah ons perak murni yang sama, dan akibatnya, juga tidak dapat membeli wesel atas Prancis untuk jumlah tersebut. Jika, untuk wesel tersebut, tidak ada uang tambahan yang dibayarkan selain yang cukup untuk mengganti biaya pencetakan uang Prancis, nilai tukar riil mungkin akan seimbang antara kedua negara; utang dan kredit mereka dapat saling mengimbangi, sementara nilai tukar yang dihitung jauh lebih menguntungkan Prancis. Jika kurang dari itu yang dibayarkan, nilai tukar riil mungkin menguntungkan Inggris, sementara nilai tukar yang dihitung menguntungkan Prancis.

Ketiga, dan terakhir, di beberapa tempat, seperti di Amsterdam, Hamburg, Venesia, dll., wesel luar negeri dibayar dengan apa yang mereka sebut uang bank; sementara di tempat lain, seperti di London, Lisbon, Antwerp, Leghorn, dll., wesel tersebut dibayar dengan mata uang umum negara tersebut. Apa yang disebut uang bank, selalu memiliki nilai lebih tinggi daripada jumlah nominal yang sama dalam mata uang umum. Seribu guilder di bank Amsterdam, misalnya, memiliki nilai lebih tinggi daripada seribu guilder mata uang Amsterdam. Perbedaan antara keduanya disebut agio bank, yang di Amsterdam umumnya sekitar lima persen. Dengan asumsi bahwa mata uang yang berlaku di kedua negara sama-sama mendekati standar percetakan uang masing-masing, dan bahwa satu negara membayar wesel luar negeri dengan mata uang umum ini, sementara negara lain membayarnya dengan uang bank, jelas bahwa nilai tukar yang dihitung mungkin menguntungkan negara yang membayar dengan uang bank, meskipun nilai tukar sebenarnya seharusnya menguntungkan negara yang membayar dengan uang yang berlaku; Karena alasan yang sama, nilai tukar yang dihitung mungkin menguntungkan pihak yang membayar dengan uang yang lebih baik, atau dengan uang yang lebih dekat dengan standar negaranya sendiri, meskipun nilai tukar sebenarnya menguntungkan pihak yang membayar dengan uang yang lebih buruk. Nilai tukar yang dihitung, sebelum reformasi koin emas baru-baru ini, umumnya merugikan London dengan Amsterdam, Hamburg, Venesia, dan, saya percaya, dengan semua tempat lain yang membayar dengan apa yang disebut uang bank. Namun, hal itu sama sekali tidak berarti bahwa nilai tukar sebenarnya merugikannya. Sejak reformasi koin emas, nilai tukar sebenarnya menguntungkan London, bahkan dengan tempat-tempat tersebut. Nilai tukar yang dihitung umumnya menguntungkan London dengan Lisbon, Antwerp, Leghorn, dan, jika Anda mengecualikan Prancis, saya percaya dengan sebagian besar wilayah Eropa lainnya yang membayar dengan mata uang umum; dan tidak mustahil bahwa nilai tukar sebenarnya juga demikian.

Pembahasan tambahan mengenai Bank-Bank Penitipan Dana, khususnya yang ada di Amsterdam.

Mata uang negara besar, seperti Prancis atau Inggris, umumnya hampir seluruhnya terdiri dari koinnya sendiri. Oleh karena itu, jika mata uang ini sewaktu-waktu aus, terpotong, atau terdegradasi di bawah nilai standarnya, negara tersebut, dengan mereformasi koinnya, dapat secara efektif memulihkan mata uangnya. Tetapi mata uang negara kecil, seperti Genoa atau Hamburg, jarang sekali seluruhnya terdiri dari koinnya sendiri, tetapi sebagian besar harus terdiri dari koin semua negara tetangga yang penduduknya memiliki hubungan terus-menerus. Oleh karena itu, negara seperti itu, dengan mereformasi koinnya, tidak selalu dapat mereformasi mata uangnya. Jika wesel luar negeri dibayar dengan mata uang ini, nilai pasti dari setiap jumlah, yang pada dasarnya memang tidak pasti, akan selalu membuat nilai tukar sangat merugikan negara tersebut, karena mata uangnya di semua negara asing pasti dinilai bahkan di bawah nilai sebenarnya.

Untuk mengatasi ketidaknyamanan yang dialami para pedagang akibat nilai tukar yang tidak menguntungkan ini, negara-negara kecil tersebut, ketika mulai memperhatikan kepentingan perdagangan, sering kali menetapkan bahwa wesel luar negeri dengan nilai tertentu harus dibayar, bukan dengan mata uang umum, tetapi dengan perintah atau transfer dalam buku bank tertentu, yang didirikan atas dasar kredit dan di bawah perlindungan negara. Bank ini selalu berkewajiban untuk membayar dengan uang yang baik dan benar, tepat sesuai dengan standar negara. Bank-bank Venesia, Genoa, Amsterdam, Hamburg, dan Nuremberg, tampaknya semuanya awalnya didirikan dengan tujuan ini, meskipun beberapa di antaranya mungkin kemudian dijadikan alat untuk tujuan lain. Uang bank-bank tersebut, karena lebih baik daripada mata uang umum negara tersebut, tentu saja dikenakan agio, yang lebih besar atau lebih kecil, tergantung pada seberapa besar atau kecil nilai mata uang tersebut dianggap lebih rendah dari standar negara. Agio bank Hamburg, misalnya, yang konon umumnya sekitar empat belas persen. adalah perbedaan yang diduga antara mata uang standar yang baik dari negara bagian, dan mata uang yang terpotong, usang, dan nilainya menurun, yang membanjiri negara bagian tersebut dari semua negara bagian tetangga.

Sebelum tahun 1609, banyaknya koin asing yang terpotong dan aus yang dibawa oleh perdagangan Amsterdam yang luas dari seluruh Eropa, menurunkan nilai mata uangnya sekitar sembilan persen di bawah nilai uang yang baik dan baru dicetak. Uang semacam itu segera setelah muncul, langsung dilebur atau dibawa pergi, seperti yang selalu terjadi dalam keadaan seperti itu. Para pedagang, dengan banyaknya mata uang, tidak selalu dapat menemukan cukup banyak uang yang baik untuk membayar wesel mereka; dan nilai wesel tersebut, meskipun ada beberapa peraturan yang dibuat untuk mencegahnya, menjadi sangat tidak pasti.

Untuk mengatasi ketidaknyamanan ini, sebuah bank didirikan pada tahun 1609, di bawah jaminan kota. Bank ini menerima baik koin asing maupun koin negara yang ringan dan aus, dengan nilai intrinsik sebenarnya dalam mata uang standar yang baik di negara tersebut, hanya mengurangi sejumlah yang diperlukan untuk menutupi biaya pencetakan koin dan biaya pengelolaan lainnya yang diperlukan. Untuk nilai yang tersisa setelah pengurangan kecil ini, bank tersebut memberikan kredit dalam pembukuannya. Kredit ini disebut uang bank, yang, karena mewakili uang persis sesuai dengan standar percetakan uang, selalu memiliki nilai riil yang sama, dan secara intrinsik bernilai lebih dari uang yang beredar. Pada saat yang sama, ditetapkan bahwa semua wesel yang ditarik atau dinegosiasikan di Amsterdam, dengan nilai 600 guilder ke atas, harus dibayar dengan uang bank, yang sekaligus menghilangkan semua ketidakpastian dalam nilai wesel tersebut. Sebagai konsekuensi dari peraturan ini, setiap pedagang wajib memiliki rekening di bank untuk membayar wesel luar negerinya, yang tentu saja menimbulkan kebutuhan akan uang bank.

Uang bank, selain keunggulan intrinsiknya dibandingkan mata uang tunai, dan nilai tambah yang diberikan oleh tuntutan ini, juga memiliki beberapa keunggulan lain. Uang bank aman dari kebakaran, perampokan, dan kecelakaan lainnya; uang tersebut akan dikirim ke kota Amsterdam; uang tersebut dapat dibayarkan dengan transfer sederhana, tanpa perlu repot menghitung, atau risiko memindahkannya dari satu tempat ke tempat lain. Sebagai konsekuensi dari berbagai keunggulan tersebut, sejak awal tampaknya uang bank dikenakan biaya tambahan (agio); dan secara umum diyakini bahwa semua uang yang awalnya disimpan di bank dibiarkan tetap di sana, karena tidak ada yang mau menuntut pembayaran utang yang dapat dijual dengan harga premium di pasar. Dengan menuntut pembayaran dari bank, pemilik kredit bank akan kehilangan premi ini. Sebagaimana uang shilling baru dari percetakan uang tidak akan dapat membeli barang lebih banyak di pasar daripada satu shilling usang biasa kita, demikian pula uang yang baik dan benar yang mungkin dibawa dari kas bank ke kas pribadi, jika dicampur dan dikacaukan dengan mata uang umum negara, tidak akan lebih berharga daripada mata uang tersebut, yang darinya tidak dapat lagi dibedakan dengan mudah. ​​Selama masih berada di kas bank, keunggulannya diketahui dan dipastikan. Ketika telah masuk ke kas pribadi, keunggulannya tidak dapat dipastikan dengan baik tanpa kesulitan yang lebih besar daripada nilai selisihnya. Selain itu, dengan dibawa dari kas bank, uang tersebut kehilangan semua keuntungan lain dari uang bank; keamanannya, kemudahan dan keamanan transfernya, kegunaannya dalam membayar wesel luar negeri. Di atas semua itu, uang tersebut tidak dapat dibawa dari kas tersebut, seperti yang akan terlihat nanti, tanpa terlebih dahulu membayar biaya penyimpanannya.

Setoran koin tersebut, atau setoran yang wajib dikembalikan bank dalam bentuk koin, merupakan modal awal bank, atau seluruh nilai yang diwakili oleh apa yang disebut uang bank. Saat ini, setoran tersebut dianggap hanya merupakan sebagian kecil dari total modal bank. Untuk mempermudah perdagangan logam mulia, bank selama bertahun-tahun telah menerapkan praktik memberikan kredit dalam pembukuannya atas setoran emas dan perak batangan. Kredit ini umumnya sekitar lima persen di bawah harga cetak logam mulia tersebut. Bank juga memberikan apa yang disebut kuitansi atau tanda terima, yang memberi hak kepada orang yang melakukan setoran, atau pembawa kuitansi, untuk mengambil kembali logam mulia tersebut kapan saja dalam waktu enam bulan, setelah mentransfer sejumlah uang bank yang sama dengan jumlah kredit yang telah diberikan dalam pembukuannya saat setoran dilakukan, dan setelah membayar seperempat persen untuk penyimpanan, jika setoran berupa perak; dan setengah persen jika berupa emas; Namun pada saat yang sama, dinyatakan bahwa jika pembayaran tersebut gagal dilakukan, dan setelah berakhirnya jangka waktu ini, deposit tersebut akan menjadi milik bank, dengan harga yang sama seperti saat diterima, atau yang telah dikreditkan dalam buku transfer. Apa yang dibayarkan untuk penyimpanan deposit tersebut dapat dianggap sebagai semacam sewa gudang; dan mengapa sewa gudang ini jauh lebih mahal untuk emas daripada perak, beberapa alasan berbeda telah dikemukakan. Telah dikatakan bahwa kemurnian emas lebih sulit dipastikan daripada perak. Penipuan lebih mudah dilakukan, dan menyebabkan kerugian yang lebih besar pada logam mulia. Selain itu, perak, sebagai logam standar, telah dikatakan bahwa negara ingin lebih mendorong pembuatan deposit perak daripada emas.

Setoran logam mulia paling sering dilakukan ketika harganya agak lebih rendah dari biasanya, dan ditarik kembali ketika harganya naik. Di Belanda, harga pasar logam mulia umumnya lebih tinggi daripada harga yang ditetapkan oleh percetakan uang logam, dengan alasan yang sama seperti di Inggris sebelum reformasi koin emas baru-baru ini. Perbedaannya dikatakan umumnya sekitar enam hingga enam belas stiver per tanda, atau delapan ons perak, sebelas bagian perak murni dan satu bagian perak campuran. Harga bank, atau kredit yang diberikan bank untuk setoran perak tersebut (ketika dilakukan dalam mata uang asing, yang kemurniannya diketahui dan dipastikan dengan baik, seperti dolar Meksiko), adalah dua puluh dua guilder per tanda: harga percetakan uang logam sekitar dua puluh tiga guilder, dan harga pasar berkisar dari dua puluh tiga guilder enam hingga dua puluh tiga guilder enam belas stiver, atau dua hingga tiga persen di atas harga percetakan uang logam.

Berikut ini adalah harga di mana Bank Amsterdam saat ini {September 1775} menerima emas batangan dan koin berbagai jenis:


                              Dolar Meksiko PERAK ................. 22 Guilder / mark Mahkota Prancis .................. 22 Koin perak Inggris............. 22 Dolar Meksiko, koin baru........ 21 10 Ducatoon....................... 3 0 Rix-dollar..................... 2 8
Batangan perak, mengandung 11-12 bagian perak murni, 21 Guilder/mark, dan dalam proporsi ini hingga 1-4 bagian murni, di mana diberikan 5 guilder. Batangan murni,................. 28 Guilder/mark.


                              Koin emas Portugal................. 310 Guilder / mark Guinea....................... 310 Louis d'ors, baru.............. 310 Sama seperti yang lama.............. 300 Ducat baru.................... 4 19 8 per ducat
Emas batangan atau ingot diterima sesuai dengan kemurniannya, dibandingkan dengan koin emas asing di atas. Untuk batangan emas murni, bank memberikan 340 per mark. Namun, secara umum, jumlah yang diberikan lebih banyak untuk koin dengan kemurnian yang diketahui, daripada untuk batangan emas dan perak, yang kemurniannya tidak dapat dipastikan kecuali melalui proses peleburan dan pengujian.

Proporsi antara harga bank, harga percetakan uang logam, dan harga pasar emas batangan hampir sama. Seseorang umumnya dapat menjual tanda terimanya dengan selisih antara harga percetakan uang logam dan harga pasar. Tanda terima emas batangan hampir selalu bernilai, dan oleh karena itu sangat jarang terjadi seseorang membiarkan tanda terimanya kedaluwarsa, atau membiarkan emas batangannya jatuh ke bank dengan harga yang sama seperti saat diterima, baik dengan tidak mengambilnya sebelum akhir enam bulan, atau dengan mengabaikan pembayaran seperempat atau setengah persen untuk mendapatkan tanda terima baru untuk enam bulan berikutnya. Namun, meskipun jarang terjadi, hal ini dikatakan kadang-kadang terjadi, dan lebih sering terjadi pada emas daripada perak, karena biaya sewa gudang yang lebih tinggi yang dibayarkan untuk penyimpanan logam yang lebih berharga.

Seseorang yang, dengan menyetor emas batangan, memperoleh kredit bank dan tanda terima, membayar weselnya saat jatuh tempo dengan kredit banknya; dan menjual atau menyimpan tanda terimanya, sesuai dengan penilaiannya tentang kemungkinan kenaikan atau penurunan harga emas batangan. Tanda terima dan kredit bank jarang bertahan lama bersama, dan tidak ada alasan mengapa keduanya harus bertahan. Seseorang yang memiliki tanda terima, dan ingin menarik emas batangan, selalu menemukan banyak kredit bank, atau uang bank, untuk membeli dengan harga biasa, dan seseorang yang memiliki uang bank, dan ingin menarik emas batangan, selalu menemukan tanda terima dalam jumlah yang sama banyaknya.

Pemilik kredit bank, dan pemegang tanda terima, merupakan dua jenis kreditur yang berbeda terhadap bank. Pemegang tanda terima tidak dapat menarik emas batangan yang diberikan kepadanya tanpa menyerahkan kembali kepada bank sejumlah uang bank yang sama dengan harga emas batangan tersebut saat diterima. Jika ia tidak memiliki uang bank sendiri, ia harus membelinya dari mereka yang memilikinya. Pemilik uang bank tidak dapat menarik emas batangan tanpa menunjukkan kepada bank tanda terima untuk jumlah yang diinginkannya. Jika ia tidak memiliki tanda terima sendiri, ia harus membelinya dari mereka yang memilikinya. Pemegang tanda terima, ketika ia membeli uang bank, membeli hak untuk menarik sejumlah emas batangan, yang harga di percetakan uangnya lima persen lebih tinggi dari harga bank. Oleh karena itu, biaya lima persen yang biasanya dibayarkannya, dibayarkan bukan untuk nilai imajiner, tetapi untuk nilai riil. Pemilik uang bank, ketika ia membeli tanda terima, membeli hak untuk menarik sejumlah emas batangan, yang harga pasarnya biasanya antara dua hingga tiga persen lebih tinggi. di atas harga yang dicetak. Oleh karena itu, harga yang dibayarkannya juga dibayarkan untuk nilai riil. Harga tanda terima, dan harga uang bank, jika digabungkan atau digabungkan akan membentuk nilai atau harga penuh dari emas batangan tersebut.

Saat menerima setoran mata uang yang berlaku di negara tersebut, bank juga memberikan tanda terima, serta kredit bank; tetapi tanda terima tersebut seringkali tidak bernilai dan tidak akan laku di pasar. Misalnya, untuk ducatoon, yang dalam mata uang tersebut bernilai tiga guilder tiga stiver per buah, bank hanya memberikan kredit sebesar tiga guilder, atau lima persen di bawah nilai saat ini. Bank juga memberikan tanda terima, yang memberi hak kepada pemegangnya untuk menarik sejumlah ducatoon yang disetorkan kapan saja dalam waktu enam bulan, dengan membayar seperempat persen untuk biaya penyimpanan. Tanda terima ini seringkali tidak akan laku di pasar. Tiga guilder, uang bank, umumnya dijual di pasar seharga tiga guilder tiga stiver, nilai penuh ducatoon tersebut, jika ditarik dari bank; dan sebelum dapat ditarik, seperempat persen harus dibayar untuk biaya penyimpanan, yang akan menjadi kerugian bagi pemegang tanda terima. Namun, jika agio bank suatu saat turun menjadi tiga persen... Penerimaan semacam itu mungkin menghasilkan harga tertentu di pasar, dan mungkin dijual dengan harga satu setengah persen. Tetapi karena agio bank sekarang umumnya sekitar lima persen, penerimaan semacam itu sering dibiarkan kadaluarsa, atau, seperti yang mereka nyatakan, jatuh ke bank. Penerimaan yang diberikan untuk deposito koin emas lebih sering jatuh ke bank, karena biaya sewa gudang yang lebih tinggi, atau setengah persen, harus dibayar untuk penyimpanannya, sebelum dapat diambil kembali. Lima persen yang diperoleh bank, ketika deposito koin atau batangan emas dibiarkan jatuh ke bank, dapat dianggap sebagai biaya sewa gudang untuk penyimpanan abadi deposito tersebut.

Jumlah uang bank, yang tanda terimanya telah kedaluwarsa, pastilah sangat besar. Jumlah tersebut pasti mencakup seluruh modal awal bank, yang secara umum diasumsikan telah dibiarkan tetap di sana sejak pertama kali disetorkan, karena tidak ada yang peduli untuk memperbarui tanda terimanya atau menarik depositnya, karena, untuk alasan yang telah disebutkan, baik yang satu maupun yang lain tidak dapat dilakukan tanpa kerugian. Tetapi berapa pun jumlah tersebut, proporsinya terhadap seluruh massa uang bank diasumsikan sangat kecil. Bank Amsterdam, selama bertahun-tahun terakhir, telah menjadi gudang besar emas batangan di Eropa, yang tanda terimanya sangat jarang dibiarkan kedaluwarsa, atau, seperti yang mereka katakan, jatuh ke bank. Sebagian besar uang bank, atau kredit dalam pembukuan bank, diasumsikan telah diciptakan selama bertahun-tahun terakhir oleh deposito semacam itu, yang terus-menerus dilakukan dan ditarik oleh para pedagang emas batangan.

Tidak ada tuntutan yang dapat diajukan kepada bank, kecuali melalui kuitansi atau bukti penerimaan. Sejumlah kecil uang bank, yang kuitansinya telah kedaluwarsa, bercampur dan tertukar dengan sejumlah besar uang yang kuitansinya masih berlaku; sehingga, meskipun mungkin ada sejumlah besar uang bank yang tidak memiliki kuitansi, tidak ada jumlah atau bagian tertentu yang tidak dapat dituntut kapan saja. Bank tidak dapat menjadi debitur kepada dua orang untuk hal yang sama; dan pemilik uang bank yang tidak memiliki kuitansi, tidak dapat menuntut pembayaran dari bank sampai ia membelinya. Pada masa normal dan tenang, ia tidak akan kesulitan untuk mendapatkan kuitansi dengan harga pasar, yang umumnya sesuai dengan harga di mana ia dapat menjual koin atau emas batangan yang berhak ia ambil dari bank.

Situasinya mungkin berbeda selama bencana publik; misalnya, invasi seperti yang dilakukan Prancis pada tahun 1672. Para pemilik uang bank saat itu sangat ingin menarik uang mereka dari bank untuk disimpan sendiri, sehingga permintaan akan tanda terima dapat menaikkan harganya hingga sangat tinggi. Para pemegang tanda terima mungkin memiliki harapan yang berlebihan, dan, alih-alih dua atau tiga persen, menuntut setengah dari uang bank yang telah dikreditkan atas deposito yang menjadi dasar pemberian tanda terima tersebut. Musuh, yang mengetahui konstitusi bank, bahkan mungkin membelinya untuk mencegah harta karun tersebut dibawa pergi. Dalam keadaan darurat seperti itu, bank, diduga, akan melanggar aturan biasanya yang hanya membayar kepada pemegang tanda terima. Para pemegang tanda terima, yang tidak memiliki uang bank, pasti telah menerima sekitar dua atau tiga persen dari nilai deposito yang menjadi dasar pemberian tanda terima mereka. Oleh karena itu, konon, dalam kasus ini bank tidak akan ragu untuk membayar, baik dengan uang tunai maupun emas batangan, nilai penuh dari apa yang tercatat dalam pembukuan bank sebagai milik pemilik uang bank yang tidak dapat memperoleh tanda terima; sekaligus membayar dua atau tiga persen kepada pemegang tanda terima yang tidak memiliki uang bank, karena itu adalah nilai keseluruhan yang, dalam keadaan seperti ini, dapat dianggap sebagai hak mereka.

Bahkan di masa-masa biasa dan tenang, pemegang kuitansi berkepentingan untuk menurunkan agio (biaya transaksi), baik untuk membeli uang bank (dan akibatnya emas batangan yang kemudian dapat mereka tarik dari bank dengan kuitansi mereka) dengan harga lebih murah, atau untuk menjual kuitansi mereka kepada mereka yang memiliki uang bank dan ingin menarik emas batangan dengan harga lebih mahal; harga kuitansi umumnya sama dengan selisih antara harga pasar uang bank dan harga koin atau emas batangan yang menjadi dasar pemberian kuitansi tersebut. Sebaliknya, pemilik uang bank berkepentingan untuk menaikkan agio, baik untuk menjual uang bank mereka dengan harga lebih mahal, atau untuk membeli kuitansi dengan harga lebih murah. Untuk mencegah trik manipulasi pasar saham yang terkadang dapat ditimbulkan oleh kepentingan yang berlawanan tersebut, bank dalam beberapa tahun terakhir telah mengambil keputusan untuk selalu menjual uang bank untuk mendapatkan mata uang dengan agio lima persen, dan membelinya kembali dengan agio empat persen. Sebagai konsekuensi dari resolusi ini, agio tidak pernah bisa naik di atas lima persen, atau turun di bawah empat persen; dan proporsi antara harga pasar uang bank dan uang tunai selalu dijaga agar sangat mendekati proporsi antara nilai intrinsiknya. Sebelum resolusi ini diambil, harga pasar uang bank terkadang naik setinggi sembilan persen agio, dan terkadang turun serendah nilai nominal, tergantung pada kepentingan yang berlawanan yang memengaruhi pasar.

Bank Amsterdam menyatakan tidak meminjamkan sebagian pun dari apa yang disimpan di dalamnya, tetapi untuk setiap guilder yang dikreditkan dalam pembukuannya, bank tersebut menyimpan di dalam brankasnya nilai satu guilder, baik dalam bentuk uang maupun emas batangan. Bahwa bank tersebut menyimpan di dalam brankasnya semua uang atau emas batangan yang memiliki tanda terima yang masih berlaku dan yang setiap saat dapat diminta, dan yang pada kenyataannya terus-menerus keluar dan kembali lagi, tidak dapat diragukan. Tetapi apakah bank tersebut melakukan hal yang sama terhadap bagian modalnya yang tanda terimanya telah lama kedaluwarsa, yang pada saat-saat biasa dan tenang tidak dapat diminta, dan yang pada kenyataannya sangat mungkin akan tetap ada di bank tersebut selamanya, atau selama negara-negara Provinsi Bersatu masih ada, mungkin tampak lebih tidak pasti. Namun, di Amsterdam, tidak ada hal yang lebih dapat dipercaya daripada bahwa untuk setiap guilder yang beredar sebagai uang bank, ada guilder yang sesuai dalam emas atau perak yang dapat ditemukan di brankas bank. Kota ini menjamin bahwa memang demikian adanya. Bank tersebut berada di bawah arahan empat walikota yang berkuasa yang berganti setiap tahun. Setiap walikota baru mengunjungi harta benda, membandingkannya dengan pembukuan, menerimanya dengan sumpah, dan menyerahkannya dengan kesungguhan yang sama kepada walikota berikutnya; dan di negara yang tenang dan religius itu, sumpah masih tetap dihormati. Rotasi semacam ini tampaknya saja sudah cukup sebagai jaminan terhadap praktik-praktik yang tidak dapat diakui. Di tengah semua revolusi yang pernah ditimbulkan oleh faksi dalam pemerintahan Amsterdam, partai yang berkuasa tidak pernah menuduh pendahulu mereka tidak setia dalam pengelolaan bank. Tidak ada tuduhan yang dapat lebih memengaruhi reputasi dan kekayaan partai yang tercela; dan jika tuduhan seperti itu dapat dibuktikan, kita dapat yakin bahwa tuduhan itu pasti akan diajukan. Pada tahun 1672, ketika raja Prancis berada di Utrecht, bank Amsterdam membayar dengan begitu mudah, sehingga tidak ada keraguan tentang kesetiaan yang telah ditunjukkannya dalam memenuhi komitmennya. Beberapa bagian yang kemudian diambil dari tempat penyimpanannya, tampak hangus terbakar akibat kebakaran yang terjadi di balai kota tak lama setelah bank didirikan. Oleh karena itu, bagian-bagian tersebut pasti telah berada di sana sejak saat itu.

Berapa jumlah harta karun di bank tersebut, adalah pertanyaan yang telah lama menyita spekulasi orang-orang yang ingin tahu. Tidak ada yang bisa ditawarkan selain dugaan mengenai hal itu. Secara umum diperkirakan bahwa ada sekitar 2000 orang yang memiliki rekening di bank; dan dengan asumsi mereka masing-masing memiliki nilai £1500 sterling di rekening mereka (jumlah yang sangat besar), seluruh jumlah uang bank, dan akibatnya harta karun di bank, akan berjumlah sekitar £3.000.000 sterling, atau, dengan nilai sebelas guilder per pound sterling, 33.000.000 guilder; jumlah yang besar, dan cukup untuk menjalankan peredaran uang yang sangat luas, tetapi jauh di bawah gagasan berlebihan yang telah dibentuk oleh beberapa orang tentang harta karun ini.

Kota Amsterdam memperoleh pendapatan yang cukup besar dari bank. Selain apa yang dapat disebut sebagai sewa gudang yang disebutkan di atas, setiap orang, saat pertama kali membuka rekening di bank, membayar biaya sepuluh guilder; dan untuk setiap rekening baru, tiga guilder tiga stiver; untuk setiap transfer, dua stiver; dan jika transfer kurang dari 300 guilder, enam stiver, untuk mencegah banyaknya transaksi kecil. Orang yang lalai menyeimbangkan rekeningnya dua kali dalam setahun, akan dikenakan denda dua puluh lima guilder. Orang yang memesan transfer lebih dari yang ada di rekeningnya, wajib membayar tiga persen untuk jumlah yang ditarik berlebih, dan pesanannya dibatalkan. Bank juga diperkirakan memperoleh keuntungan yang cukup besar dari penjualan koin atau emas batangan asing yang kadang-kadang diperolehnya karena kadaluarsa tanda terima, dan yang selalu disimpan sampai dapat dijual dengan harga yang menguntungkan. Bank juga memperoleh keuntungan dengan menjual uang bank dengan bunga lima persen, dan membelinya dengan bunga empat persen. Berbagai tunjangan ini berjumlah jauh lebih banyak daripada yang diperlukan untuk membayar gaji para pejabat dan menanggung biaya manajemen. Biaya penyimpanan emas batangan saja diperkirakan mencapai pendapatan tahunan antara 150.000 dan 200.000 guilder. Namun, tujuan awal lembaga ini adalah untuk kepentingan umum, bukan pendapatan. Tujuannya adalah untuk meringankan para pedagang dari ketidaknyamanan nilai tukar yang tidak menguntungkan. Pendapatan yang dihasilkan darinya tidak terduga, dan dapat dianggap sebagai hal yang kebetulan. Tetapi sekarang saatnya untuk kembali dari penyimpangan panjang ini, yang tanpa saya sadari telah membawa saya ke dalamnya, dalam upaya menjelaskan alasan mengapa nilai tukar antara negara-negara yang membayar dengan apa yang disebut uang bank, dan negara-negara yang membayar dengan mata uang umum, umumnya tampak menguntungkan yang pertama dan merugikan yang kedua. Negara-negara pertama membayar dengan jenis uang yang nilai intrinsiknya selalu sama, dan persis sesuai dengan standar percetakan uang masing-masing; Yang terakhir adalah jenis uang yang nilai intrinsiknya terus berubah, dan hampir selalu kurang lebih di bawah standar tersebut.

BAGIAN II.—Tentang Ketidakwajaran Pembatasan Luar Biasa Tersebut, Berdasarkan Prinsip-Prinsip Lainnya.
Pada bagian awal bab ini, saya telah berusaha menunjukkan, bahkan berdasarkan prinsip-prinsip sistem komersial, betapa tidak perlunya memberlakukan pembatasan luar biasa terhadap impor barang dari negara-negara yang dianggap memiliki neraca perdagangan yang tidak menguntungkan.

Namun, tidak ada yang lebih absurd daripada seluruh doktrin keseimbangan perdagangan ini, yang menjadi dasar bukan hanya pembatasan ini, tetapi hampir semua peraturan perdagangan lainnya. Ketika dua tempat berdagang satu sama lain, doktrin ini menganggap bahwa, jika keseimbangan seimbang, tidak ada yang rugi atau untung; tetapi jika condong ke satu sisi, salah satu dari mereka rugi, dan yang lain untung, sebanding dengan penyimpangannya dari keseimbangan yang tepat. Kedua anggapan itu salah. Perdagangan yang dipaksakan melalui subsidi dan monopoli, dapat, dan biasanya, merugikan negara yang diuntungkan, seperti yang akan saya coba tunjukkan nanti. Tetapi perdagangan yang, tanpa paksaan atau tekanan, secara alami dan teratur dilakukan antara dua tempat mana pun, selalu menguntungkan, meskipun tidak selalu sama, bagi keduanya.

Yang saya maksud dengan keuntungan atau laba bukanlah peningkatan jumlah emas dan perak, melainkan peningkatan nilai tukar hasil tahunan tanah dan tenaga kerja negara, atau peningkatan pendapatan tahunan penduduknya.

Jika keseimbangan seimbang, dan jika perdagangan antara kedua tempat tersebut seluruhnya terdiri dari pertukaran komoditas asli mereka, maka dalam banyak kesempatan, mereka tidak hanya akan memperoleh keuntungan, tetapi juga keuntungan yang sama, atau hampir sama; masing-masing akan menyediakan pasar untuk sebagian dari surplus hasil produksi pihak lain; masing-masing akan mengganti modal yang telah digunakan untuk menanam dan mempersiapkan sebagian surplus hasil produksi pihak lain untuk pasar, dan yang telah didistribusikan di antara, dan memberikan pendapatan dan penghidupan kepada, sejumlah penduduknya. Oleh karena itu, sebagian penduduk masing-masing akan secara langsung memperoleh pendapatan dan penghidupan mereka dari pihak lain. Karena komoditas yang dipertukarkan juga dianggap memiliki nilai yang sama, maka kedua modal yang digunakan dalam perdagangan, dalam banyak kesempatan, akan sama, atau hampir sama; dan karena keduanya digunakan untuk menanam komoditas asli kedua negara, pendapatan dan penghidupan yang akan diberikan oleh distribusi komoditas tersebut kepada penduduk masing-masing akan sama, atau hampir sama. Pendapatan dan penghidupan yang diberikan secara timbal balik ini akan lebih besar atau lebih kecil, sebanding dengan luasnya transaksi mereka. Jika jumlah tersebut masing-masing sebesar £100.000 per tahun, misalnya, atau £1.000.000 di setiap sisi, maka masing-masing akan memberikan pendapatan tahunan sebesar £100.000 dalam satu kasus, dan sebesar £1.000.000 dalam kasus lainnya, kepada penduduk di sisi lainnya.

Jika perdagangan mereka bersifat sedemikian rupa sehingga salah satu pihak hanya mengekspor komoditas lokal ke pihak lain, sementara keuntungan pihak lain seluruhnya berupa barang impor; maka saldo, dalam hal ini, akan tetap dianggap seimbang, karena komoditas dibayar dengan komoditas. Dalam hal ini pun, keduanya akan memperoleh keuntungan, tetapi tidak sama rata; dan penduduk negara yang hanya mengekspor komoditas lokal akan memperoleh pendapatan terbesar dari perdagangan tersebut. Misalnya, jika Inggris mengimpor komoditas lokal dari Prancis, dan karena tidak memiliki komoditas sendiri yang diminati di sana, maka Inggris membayar kembali dengan mengirimkan sejumlah besar barang impor, misalnya tembakau dan barang-barang dari Hindia Timur; perdagangan ini, meskipun akan memberikan pendapatan kepada penduduk kedua negara, akan memberikan lebih banyak pendapatan kepada penduduk Prancis daripada kepada penduduk Inggris. Seluruh modal Prancis yang digunakan setiap tahunnya akan didistribusikan kepada rakyat Prancis; tetapi hanya sebagian dari modal Inggris yang digunakan untuk memproduksi komoditas Inggris yang digunakan untuk membeli barang impor tersebut yang akan didistribusikan kepada rakyat Inggris. Sebagian besar modal tersebut akan menggantikan modal yang telah digunakan di Virginia, India, dan Tiongkok, yang telah memberikan pendapatan dan penghidupan kepada penduduk negara-negara yang jauh tersebut. Jika modalnya sama, atau hampir sama, maka penggunaan modal Prancis ini akan meningkatkan pendapatan rakyat Prancis jauh lebih banyak daripada penggunaan modal Inggris terhadap pendapatan rakyat Inggris. Dalam hal ini, Prancis akan melakukan perdagangan luar negeri langsung untuk barang konsumsi dengan Inggris; sedangkan Inggris akan melakukan perdagangan tidak langsung yang sama dengan Prancis. Perbedaan efek dari modal yang digunakan dalam perdagangan luar negeri langsung dan modal yang digunakan dalam perdagangan luar negeri tidak langsung untuk barang konsumsi telah dijelaskan sepenuhnya.

Mungkin tidak ada perdagangan antara dua negara mana pun yang seluruhnya terdiri dari pertukaran komoditas domestik di kedua sisi, atau komoditas domestik di satu sisi dan barang impor di sisi lain. Hampir semua negara saling bertukar barang, sebagian domestik dan sebagian impor. Namun, negara yang muatannya mengandung proporsi barang domestik terbesar dan barang impor terkecil akan selalu menjadi pihak yang paling diuntungkan.

Jika bukan dengan tembakau dan barang-barang Hindia Timur, melainkan dengan emas dan perak, Inggris membayar komoditas yang diimpor setiap tahun dari Prancis, maka saldo dalam kasus ini akan dianggap tidak seimbang, karena komoditas tidak dibayar dengan komoditas, melainkan dengan emas dan perak. Namun, perdagangan dalam kasus ini, seperti pada uraian sebelumnya, akan memberikan pendapatan kepada penduduk kedua negara, tetapi lebih banyak kepada penduduk Prancis daripada penduduk Inggris. Perdagangan ini akan memberikan pendapatan kepada penduduk Inggris. Modal yang telah digunakan untuk memproduksi barang-barang Inggris yang digunakan untuk membeli emas dan perak ini, modal yang telah didistribusikan di antara, dan memberikan pendapatan kepada, penduduk Inggris tertentu, akan digantikan dan dapat terus digunakan untuk tujuan tersebut. Seluruh modal Inggris tidak akan berkurang akibat ekspor emas dan perak ini, sama seperti tidak berkurang akibat ekspor barang lain dengan nilai yang sama. Sebaliknya, dalam banyak kasus, modal Inggris akan bertambah. Tidak ada barang yang dikirim ke luar negeri kecuali barang-barang yang permintaannya di luar negeri diperkirakan lebih besar daripada di dalam negeri, dan akibatnya, keuntungan yang diperoleh di dalam negeri diharapkan akan lebih bernilai daripada barang yang diekspor. Jika tembakau yang di Inggris hanya bernilai £100.000, ketika dikirim ke Prancis, dapat membeli anggur yang di Inggris bernilai £110.000, maka pertukaran tersebut akan meningkatkan modal Inggris sebesar £10.000. Jika £100.000 emas Inggris, dengan cara yang sama, dapat membeli anggur Prancis yang di Inggris bernilai £110.000, maka pertukaran ini juga akan meningkatkan modal Inggris sebesar £10.000. Sebagaimana seorang pedagang yang memiliki anggur senilai £110.000 di gudangnya lebih kaya daripada orang yang hanya memiliki tembakau senilai £100.000 di gudangnya, demikian pula ia lebih kaya daripada orang yang hanya memiliki emas senilai £100.000 di peti hartanya. Ia dapat menggerakkan industri dalam jumlah yang lebih besar, dan memberikan pendapatan, penghidupan, dan lapangan kerja kepada lebih banyak orang, daripada kedua kelompok lainnya. Tetapi modal suatu negara sama dengan modal semua penduduknya yang berbeda; dan jumlah industri yang dapat dipertahankan setiap tahunnya sama dengan apa yang dapat dipertahankan oleh semua modal yang berbeda tersebut. Oleh karena itu, baik modal suatu negara maupun jumlah industri yang dapat dipertahankan setiap tahunnya, pada umumnya harus ditingkatkan melalui pertukaran ini. Akan lebih menguntungkan bagi Inggris jika dapat membeli anggur Prancis dengan perangkat keras dan kain wolnya sendiri, daripada dengan tembakau Virginia, atau emas dan perak Brasil dan Peru. Perdagangan luar negeri konsumsi secara langsung selalu lebih menguntungkan daripada perdagangan tidak langsung. Namun, perdagangan luar negeri konsumsi tidak langsung, yang dilakukan dengan emas dan perak, tampaknya tidak kurang menguntungkan daripada perdagangan tidak langsung lainnya. Demikian pula, negara yang tidak memiliki tambang tidak lebih mungkin kehabisan emas dan perak karena ekspor tahunan logam-logam tersebut.dibandingkan dengan negara yang tidak menanam tembakau dengan ekspor tahunan tanaman tersebut yang sama. Sebagaimana negara yang memiliki kemampuan untuk membeli tembakau tidak akan pernah kekurangan tembakau dalam waktu lama, demikian pula negara yang memiliki kemampuan untuk membeli logam-logam tersebut tidak akan pernah kekurangan emas dan perak dalam waktu lama.

Dikatakan bahwa perdagangan antara pekerja dan kedai minuman keras adalah perdagangan yang merugikan; dan perdagangan yang secara alami dilakukan oleh negara industri dengan negara penghasil anggur dapat dianggap sebagai perdagangan yang serupa. Saya menjawab, bahwa perdagangan dengan kedai minuman keras tidak selalu merupakan perdagangan yang merugikan. Pada dasarnya, perdagangan ini sama menguntungkannya dengan perdagangan lainnya, meskipun mungkin sedikit lebih rentan terhadap penyalahgunaan. Pekerjaan sebagai pembuat bir, dan bahkan sebagai pengecer minuman beralkohol, merupakan pembagian kerja yang sama pentingnya dengan pembagian kerja lainnya. Umumnya akan lebih menguntungkan bagi seorang pekerja untuk membeli dari pembuat bir dalam jumlah yang dibutuhkannya daripada membuatnya sendiri; dan jika ia adalah pekerja miskin, umumnya akan lebih menguntungkan baginya untuk membelinya sedikit demi sedikit dari pengecer daripada dalam jumlah besar dari pembuat bir. Ia mungkin saja membeli terlalu banyak dari keduanya, seperti halnya dari pedagang lain di sekitarnya; dari tukang daging, jika ia rakus; atau pedagang kain, jika ia ingin terlihat gagah di antara teman-temannya. Meskipun demikian, menguntungkan bagi sebagian besar pekerja bahwa semua perdagangan ini harus bebas, meskipun kebebasan ini dapat disalahgunakan di semua bidang, dan mungkin lebih mungkin terjadi di beberapa bidang daripada yang lain. Meskipun individu terkadang dapat menghancurkan kekayaan mereka dengan konsumsi minuman beralkohol yang berlebihan, tampaknya tidak ada risiko bahwa suatu bangsa akan melakukan hal yang sama. Meskipun di setiap negara ada banyak orang yang menghabiskan uang untuk minuman beralkohol tersebut lebih dari yang mereka mampu, selalu ada lebih banyak orang yang menghabiskan lebih sedikit. Patut dicatat juga bahwa jika kita melihat pengalaman, murahnya anggur tampaknya bukan penyebab mabuk, tetapi penyebab kesadaran. Penduduk negara-negara penghasil anggur pada umumnya adalah orang-orang yang paling sadar di Eropa; lihatlah orang Spanyol, Italia, dan penduduk provinsi selatan Prancis. Orang jarang bersalah karena berlebihan dalam makanan sehari-hari mereka. Tidak seorang pun merusak karakter kemurahan hati dan persahabatan yang baik dengan berfoya-foya minum minuman keras yang murah seperti bir. Sebaliknya, di negara-negara yang, karena panas atau dingin yang berlebihan, tidak menghasilkan anggur, dan di mana anggur karenanya mahal dan langka, mabuk adalah kebiasaan buruk yang umum, seperti di antara bangsa-bangsa utara, dan semua orang yang tinggal di antara daerah tropis, misalnya orang-orang Negro di pantai Guinea. Ketika resimen Prancis datang dari beberapa provinsi utara Prancis, di mana anggur agak mahal, untuk ditempatkan di selatan, di mana anggur sangat murah, saya sering mendengar pengamatan bahwa para prajurit pada awalnya terbuai oleh murahnya dan kebaruan anggur yang baik; tetapi setelah beberapa bulan tinggal, sebagian besar dari mereka menjadi sadar seperti penduduk lainnya. Seandainya bea masuk atas anggur impor, dan pajak cukai atas malt, bir, dan ale, dihapuskan sekaligus, hal itu mungkin, dengan cara yang sama,Di Inggris Raya, terjadi kemabukan yang cukup umum dan sementara di kalangan masyarakat kelas menengah dan bawah, yang mungkin akan segera diikuti oleh kesadaran permanen dan hampir universal. Saat ini, kemabukan sama sekali bukan kebiasaan buruk orang-orang kelas atas, atau mereka yang mampu membeli minuman keras termahal. Seorang pria yang mabuk karena bir hampir tidak pernah terlihat di antara kita. Selain itu, pembatasan perdagangan anggur di Inggris Raya tampaknya tidak begitu ditujukan untuk menghalangi orang-orang pergi, jika boleh saya katakan demikian, ke kedai bir, melainkan untuk mencegah mereka pergi ke tempat di mana mereka dapat membeli minuman keras terbaik dan termurah. Mereka mendukung perdagangan anggur Portugal, dan menghambat perdagangan anggur Prancis. Konon, orang Portugis memang merupakan pelanggan yang lebih baik untuk barang-barang manufaktur kita daripada orang Prancis, dan oleh karena itu harus didorong daripada mereka. Karena mereka memberi kita pelanggan mereka, maka kita seharusnya memberi mereka pelanggan kita. Seni licik para pedagang bawahan dengan demikian diangkat menjadi prinsip-prinsip politik untuk menjalankan sebuah kerajaan besar; Karena hanya para pedagang tingkat bawah saja yang menjadikan kebiasaan untuk terutama mempekerjakan pelanggan mereka sendiri. Seorang pedagang besar selalu membeli barang dagangannya di tempat yang paling murah dan terbaik, tanpa memperhatikan kepentingan kecil semacam itu.

Namun, melalui prinsip-prinsip seperti ini, bangsa-bangsa telah diajarkan bahwa kepentingan mereka adalah memiskinkan semua tetangga mereka. Setiap bangsa telah dibuat untuk memandang dengan iri hati kemakmuran semua bangsa yang berdagang dengannya, dan menganggap keuntungan mereka sebagai kerugian mereka sendiri. Perdagangan, yang seharusnya secara alami menjadi ikatan persatuan dan persahabatan di antara bangsa-bangsa maupun individu, telah menjadi sumber perselisihan dan permusuhan yang paling subur. Ambisi raja dan menteri yang berubah-ubah, selama abad ini dan abad sebelumnya, tidak lebih fatal bagi ketenangan Eropa daripada kecemburuan yang kurang ajar dari para pedagang dan produsen. Kekerasan dan ketidakadilan para penguasa umat manusia adalah kejahatan kuno, yang sayangnya, sifat alami manusia hampir tidak memungkinkan adanya solusi: tetapi keserakahan yang keji, semangat monopoli, para pedagang dan produsen, yang bukanlah, dan seharusnya bukan, penguasa umat manusia, meskipun mungkin tidak dapat diperbaiki, dapat dengan mudah dicegah agar tidak mengganggu ketenangan siapa pun kecuali diri mereka sendiri.

Tidak dapat diragukan bahwa semangat monopoli-lah yang awalnya menciptakan dan menyebarkan doktrin ini, dan mereka yang pertama kali mengajarkannya sama sekali bukanlah orang bodoh seperti mereka yang mempercayainya. Di setiap negara, selalu dan harus menjadi kepentingan sebagian besar rakyat untuk membeli apa pun yang mereka inginkan dari mereka yang menjualnya dengan harga termurah. Pernyataan ini sangat jelas sehingga tampak menggelikan untuk berusaha membuktikannya; dan hal itu tidak akan pernah dipertanyakan, seandainya saja sofisme kepentingan para pedagang dan produsen tidak membingungkan akal sehat umat manusia. Kepentingan mereka, dalam hal ini, berlawanan langsung dengan kepentingan sebagian besar rakyat. Sebagaimana kepentingan warga negara suatu korporasi adalah untuk menghalangi penduduk lainnya mempekerjakan pekerja selain mereka sendiri; demikian pula kepentingan para pedagang dan produsen di setiap negara adalah untuk mengamankan monopoli pasar domestik bagi diri mereka sendiri. Oleh karena itu, di Inggris Raya, dan di sebagian besar negara Eropa lainnya, bea masuk luar biasa dikenakan pada hampir semua barang yang diimpor oleh pedagang asing. Oleh karena itu, bea masuk yang tinggi dan larangan terhadap semua barang manufaktur asing yang dapat bersaing dengan produk kita sendiri diberlakukan. Oleh karena itu pula, pembatasan luar biasa diberlakukan terhadap impor hampir semua jenis barang dari negara-negara yang dianggap memiliki neraca perdagangan yang tidak menguntungkan; yaitu, dari negara-negara yang terhadapnya permusuhan nasional sedang berkobar paling hebat.

Kekayaan negara-negara tetangga, meskipun berbahaya dalam perang dan politik, tentu menguntungkan dalam perdagangan. Dalam keadaan permusuhan, hal itu dapat memungkinkan musuh kita untuk mempertahankan armada dan pasukan yang lebih unggul daripada kita; tetapi dalam keadaan damai dan perdagangan, hal itu juga memungkinkan mereka untuk berdagang dengan kita dengan nilai yang lebih besar, dan untuk menyediakan pasar yang lebih baik, baik untuk hasil langsung dari industri kita sendiri, atau untuk apa pun yang dibeli dengan hasil tersebut. Sebagaimana orang kaya cenderung menjadi pelanggan yang lebih baik bagi orang-orang yang giat di sekitarnya daripada orang miskin, demikian pula negara kaya. Bahkan, orang kaya yang juga seorang produsen adalah tetangga yang sangat berbahaya bagi semua orang yang berdagang dengan cara yang sama. Namun, sebagian besar tetangga lainnya, jauh lebih banyak, diuntungkan oleh pasar yang baik yang diberikan oleh pengeluaran orang kaya tersebut. Mereka bahkan diuntungkan dengan menjual barang dengan harga lebih rendah kepada pekerja miskin yang berdagang dengan cara yang sama dengannya. Dengan cara yang sama, para produsen dari negara kaya tentu saja dapat menjadi saingan yang sangat berbahaya bagi para produsen dari negara tetangga mereka. Namun, persaingan ini justru menguntungkan sebagian besar rakyat, yang juga mendapat banyak keuntungan dari pasar yang baik yang diberikan oleh pengeluaran besar negara tersebut dalam segala hal. Orang-orang yang ingin menjadi kaya tidak pernah berpikir untuk pensiun ke provinsi-provinsi terpencil dan miskin di negara itu, tetapi akan pergi ke ibu kota, atau ke beberapa kota perdagangan besar. Mereka tahu bahwa di mana sedikit kekayaan beredar, sedikit pula yang bisa didapatkan; tetapi di mana banyak kekayaan beredar, sebagian darinya mungkin akan jatuh ke tangan mereka. Prinsip yang sama yang akan mengarahkan akal sehat satu, atau sepuluh, atau dua puluh individu, seharusnya mengatur penilaian satu, atau sepuluh, atau dua puluh juta orang, dan seharusnya membuat seluruh bangsa menganggap kekayaan tetangganya sebagai penyebab dan kesempatan yang mungkin bagi dirinya sendiri untuk memperoleh kekayaan. Suatu bangsa yang ingin memperkaya dirinya sendiri melalui perdagangan luar negeri, tentu akan lebih mungkin melakukannya jika tetangganya semuanya adalah bangsa yang kaya, giat, dan komersial. Suatu bangsa besar, yang dikelilingi di semua sisi oleh orang-orang biadab yang berkeliaran dan orang-orang barbar miskin, tentu saja dapat memperoleh kekayaan melalui pertanian di tanahnya sendiri dan perdagangan dalam negerinya, tetapi bukan melalui perdagangan luar negeri. Tampaknya dengan cara inilah orang Mesir kuno dan orang Tiongkok modern memperoleh kekayaan besar mereka. Konon, orang Mesir kuno mengabaikan perdagangan luar negeri, dan orang Tiongkok modern diketahui sangat meremehkannya, dan hampir tidak sudi memberikan perlindungan hukum yang layak. Prinsip-prinsip perdagangan luar negeri modern, dengan bertujuan untuk memiskinkan semua tetangga kita, sejauh prinsip-prinsip tersebut mampu menghasilkan efek yang diinginkan, cenderung membuat perdagangan itu sendiri menjadi tidak penting dan hina.

Sebagai konsekuensi dari prinsip-prinsip inilah, perdagangan antara Prancis dan Inggris, di kedua negara, telah mengalami begitu banyak hambatan dan kendala. Namun, jika kedua negara tersebut mempertimbangkan kepentingan sebenarnya, tanpa kecemburuan perdagangan atau permusuhan nasional, perdagangan Prancis mungkin lebih menguntungkan bagi Inggris Raya daripada negara lain mana pun, dan, karena alasan yang sama, perdagangan Inggris Raya bagi Prancis. Prancis adalah tetangga terdekat Inggris Raya. Dalam perdagangan antara pantai selatan Inggris dan pantai utara serta barat laut Prancis, keuntungan dapat diharapkan, dengan cara yang sama seperti dalam perdagangan domestik, empat, lima, atau enam kali dalam setahun. Oleh karena itu, modal yang digunakan dalam perdagangan ini, di masing-masing negara, dapat menggerakkan empat, lima, atau enam kali lipat jumlah industri, dan menyediakan lapangan kerja dan penghidupan bagi empat, lima, atau enam kali lipat jumlah orang, yang dapat dilakukan oleh modal yang sama di sebagian besar cabang perdagangan luar negeri lainnya. Antara wilayah Prancis dan Inggris yang paling berjauhan, keuntungan dapat diharapkan setidaknya sekali dalam setahun; dan bahkan perdagangan ini setidaknya akan sama menguntungkannya dengan sebagian besar cabang perdagangan luar negeri Eropa kita lainnya. Setidaknya akan tiga kali lebih menguntungkan daripada perdagangan yang dibanggakan dengan koloni Amerika Utara kita, di mana keuntungan jarang diperoleh dalam waktu kurang dari tiga tahun, seringkali tidak kurang dari empat atau lima tahun. Selain itu, Prancis diperkirakan memiliki 24.000.000 penduduk. Koloni Amerika Utara kita tidak pernah diperkirakan memiliki lebih dari 3.000.000 penduduk; dan Prancis adalah negara yang jauh lebih kaya daripada Amerika Utara; meskipun, karena distribusi kekayaan yang lebih tidak merata, ada lebih banyak kemiskinan dan pengemis di satu negara daripada di negara lain. Oleh karena itu, Prancis dapat menyediakan pasar setidaknya delapan kali lebih luas, dan, karena frekuensi keuntungan yang lebih tinggi, dua puluh empat kali lebih menguntungkan daripada yang pernah disediakan oleh koloni Amerika Utara kita. Perdagangan Britania Raya akan sama menguntungkannya bagi Prancis, dan, sebanding dengan kekayaan, populasi, dan kedekatan masing-masing negara, akan memiliki keunggulan yang sama dibandingkan dengan perdagangan yang dilakukan Prancis dengan koloninya sendiri. Begitulah perbedaan yang sangat besar antara perdagangan yang menurut kebijaksanaan kedua negara sebaiknya dihindari, dan perdagangan yang paling mereka dukung.

Namun, keadaan yang sama yang seharusnya menjadikan perdagangan terbuka dan bebas antara kedua negara begitu menguntungkan bagi keduanya, justru telah menyebabkan hambatan utama bagi perdagangan tersebut. Sebagai negara tetangga, mereka tentu saja bermusuhan, dan kekayaan serta kekuatan masing-masing negara menjadi lebih menakutkan bagi negara lain; dan apa yang seharusnya meningkatkan keuntungan persahabatan nasional, justru hanya memperparah permusuhan nasional. Kedua negara tersebut kaya dan giat dalam industri; dan para pedagang serta produsen dari masing-masing negara takut akan persaingan keterampilan dan aktivitas dari negara lain. Kecemburuan perdagangan dipicu, dan baik diperparah maupun diperparah oleh permusuhan nasional, dan para pedagang dari kedua negara telah mengumumkan, dengan penuh keyakinan yang penuh kepentingan dan kebohongan, kehancuran masing-masing negara sebagai akibat dari neraca perdagangan yang tidak menguntungkan, yang menurut mereka akan menjadi akibat yang tak terelakkan dari perdagangan tanpa batas dengan negara lain.

Tidak ada negara perdagangan di Eropa yang kehancurannya tidak sering diramalkan oleh para pendukung sistem ini, karena neraca perdagangan yang tidak menguntungkan. Namun, setelah semua kekhawatiran yang mereka timbulkan tentang hal ini, setelah semua upaya sia-sia hampir semua negara perdagangan untuk membalikkan neraca tersebut demi keuntungan mereka sendiri dan melawan tetangga mereka, tampaknya tidak ada satu pun negara di Eropa yang telah dimiskinkan oleh hal ini. Sebaliknya, setiap kota dan negara, seiring dengan dibukanya pelabuhan mereka untuk semua negara, alih-alih hancur oleh perdagangan bebas ini, seperti yang diharapkan oleh prinsip-prinsip sistem perdagangan, justru diperkaya olehnya. Meskipun memang ada beberapa kota di Eropa yang dalam beberapa hal pantas disebut sebagai pelabuhan bebas, tidak ada negara yang demikian. Belanda, mungkin, paling mendekati karakter ini, meskipun masih sangat jauh dari itu; dan Belanda, diakui, tidak hanya memperoleh seluruh kekayaannya, tetapi juga sebagian besar kebutuhan pokoknya, dari perdagangan luar negeri.

Memang ada keseimbangan lain, yang telah dijelaskan sebelumnya, sangat berbeda dari neraca perdagangan, dan yang, tergantung pada apakah menguntungkan atau tidak menguntungkan, pasti menyebabkan kemakmuran atau kemunduran setiap bangsa. Ini adalah keseimbangan antara produksi dan konsumsi tahunan. Jika nilai tukar produksi tahunan, seperti yang telah diamati, melebihi nilai tukar konsumsi tahunan, modal masyarakat harus meningkat setiap tahun sebanding dengan kelebihan ini. Dalam hal ini, masyarakat hidup sesuai dengan pendapatannya; dan apa yang ditabung setiap tahun dari pendapatannya, secara alami ditambahkan ke modalnya, dan digunakan untuk meningkatkan produksi tahunan lebih lanjut. Sebaliknya, jika nilai tukar produksi tahunan kurang dari konsumsi tahunan, modal masyarakat harus menurun setiap tahun sebanding dengan kekurangan ini. Pengeluaran masyarakat, dalam hal ini, melebihi pendapatannya, dan pasti mengurangi modalnya. Oleh karena itu, modalnya pasti akan menurun, dan bersamaan dengan itu, nilai tukar produksi tahunan dari industrinya juga akan menurun.

Keseimbangan antara produksi dan konsumsi ini sama sekali berbeda dari apa yang disebut neraca perdagangan. Keseimbangan ini dapat terjadi di suatu negara yang tidak memiliki perdagangan luar negeri, tetapi sepenuhnya terpisah dari seluruh dunia. Keseimbangan ini juga dapat terjadi di seluruh dunia, di mana kekayaan, populasi, dan kemajuannya mungkin secara bertahap meningkat atau secara bertahap menurun.

Neraca produksi dan konsumsi mungkin selalu menguntungkan suatu negara, meskipun apa yang disebut neraca perdagangan umumnya merugikannya. Suatu negara mungkin mengimpor barang dengan nilai lebih besar daripada mengekspor selama setengah abad, mungkin; emas dan perak yang masuk ke negara tersebut selama waktu itu, mungkin segera dikirim keluar; mata uang yang beredar mungkin secara bertahap mengalami penurunan nilai, digantikan oleh berbagai jenis uang kertas, dan bahkan utang yang ditanggungnya di negara-negara utama yang berurusan dengannya, mungkin secara bertahap meningkat; namun kekayaan riilnya, nilai tukar dari hasil tahunan tanah dan tenaga kerjanya, mungkin, selama periode yang sama, telah meningkat dalam proporsi yang jauh lebih besar. Keadaan koloni Amerika Utara kita, dan perdagangan yang mereka lakukan dengan Inggris Raya, sebelum dimulainya gangguan saat ini, {Paragraf ini ditulis pada tahun 1775.} dapat berfungsi sebagai bukti bahwa ini sama sekali bukan anggapan yang mustahil.

BAB IV.
KEKURANGAN.
Para pedagang dan produsen tidak puas dengan monopoli pasar domestik, tetapi juga menginginkan penjualan barang mereka yang seluas-luasnya di luar negeri. Negara mereka tidak memiliki yurisdiksi di negara-negara asing, dan oleh karena itu jarang dapat memperoleh monopoli di sana. Oleh karena itu, mereka umumnya terpaksa puas dengan mengajukan petisi untuk mendapatkan insentif tertentu bagi ekspor.

Dari berbagai insentif tersebut, apa yang disebut sebagai pengurangan pajak tampaknya paling masuk akal. Mengizinkan pedagang untuk mengurangi pajak ekspor, baik seluruhnya maupun sebagian, dari bea cukai atau bea dalam negeri yang dikenakan pada industri domestik, tidak akan pernah menyebabkan ekspor barang dalam jumlah yang lebih besar daripada yang seharusnya diekspor jika tidak ada bea yang dikenakan. Insentif semacam itu tidak cenderung mengalihkan sebagian besar modal negara ke sektor pekerjaan tertentu, daripada yang seharusnya dialokasikan untuk sektor tersebut dengan sendirinya, tetapi hanya untuk mencegah bea tersebut mengalihkan sebagian dari modal tersebut ke sektor pekerjaan lain. Insentif tersebut tidak cenderung untuk menggulingkan keseimbangan yang secara alami terbentuk di antara berbagai sektor pekerjaan dalam masyarakat, tetapi untuk mencegahnya digulingkan oleh bea tersebut. Insentif tersebut tidak cenderung untuk menghancurkan, tetapi untuk melestarikan, apa yang dalam banyak kasus menguntungkan untuk dilestarikan, yaitu pembagian dan distribusi tenaga kerja alami dalam masyarakat.

Hal yang sama dapat dikatakan tentang pengembalian bea masuk atas ekspor ulang barang impor asing, yang di Inggris Raya umumnya berjumlah sebagian besar dari bea masuk impor. Berdasarkan aturan kedua yang dilampirkan pada undang-undang parlemen, yang memberlakukan apa yang sekarang disebut subsidi lama, setiap pedagang, baik Inggris maupun asing, diizinkan untuk menarik kembali setengah dari bea masuk tersebut atas ekspor; pedagang Inggris, dengan syarat ekspor dilakukan dalam waktu dua belas bulan; pedagang asing, dengan syarat dilakukan dalam waktu sembilan bulan. Anggur, kismis, dan sutra olahan adalah satu-satunya barang yang tidak termasuk dalam aturan ini, karena memiliki tunjangan lain yang lebih menguntungkan. Bea masuk yang dikenakan oleh undang-undang parlemen ini, pada saat itu, adalah satu-satunya bea masuk atas impor barang asing. Jangka waktu klaim pengembalian bea masuk ini, dan semua pengembalian bea masuk lainnya, kemudian (berdasarkan 7 Geo. I. bab 21. bagian 10.) diperpanjang menjadi tiga tahun.

Bea masuk yang dikenakan sejak subsidi lama, sebagian besar, sepenuhnya dikembalikan saat ekspor. Namun, aturan umum ini memiliki banyak pengecualian; dan doktrin pengembalian bea masuk telah menjadi jauh lebih rumit daripada saat pertama kali diberlakukan.

Pada saat ekspor beberapa barang impor, yang diperkirakan impornya akan jauh melebihi kebutuhan konsumsi dalam negeri, seluruh bea masuk ditarik kembali, tanpa mempertahankan bahkan setengah dari subsidi lama. Sebelum pemberontakan koloni Amerika Utara kita, kita memiliki monopoli tembakau Maryland dan Virginia. Kita mengimpor sekitar sembilan puluh enam ribu tong, dan konsumsi dalam negeri diperkirakan tidak akan melebihi empat belas ribu. Untuk memfasilitasi ekspor besar yang diperlukan, agar kita dapat mengurangi kelebihan impor, seluruh bea masuk ditarik kembali, dengan syarat ekspor tersebut dilakukan dalam waktu tiga tahun.

Kita masih memiliki, meskipun tidak sepenuhnya, namun hampir sepenuhnya, monopoli gula dari pulau-pulau Hindia Barat kita. Oleh karena itu, jika gula diekspor dalam waktu satu tahun, semua bea masuk impor akan dikembalikan; dan jika diekspor dalam waktu tiga tahun, semua bea masuk, kecuali setengah dari subsidi lama, yang masih terus dipertahankan atas ekspor sebagian besar barang. Meskipun impor gula jauh melebihi kebutuhan konsumsi dalam negeri, kelebihannya tidak signifikan, jika dibandingkan dengan kelebihan impor tembakau di masa lalu.

Beberapa barang, yang menjadi objek kecemburuan khusus para produsen kita sendiri, dilarang diimpor untuk konsumsi dalam negeri. Namun, barang-barang tersebut dapat diimpor dan disimpan di gudang untuk diekspor setelah membayar bea masuk tertentu. Tetapi, bea masuk tersebut tidak dikembalikan untuk ekspor. Tampaknya, para produsen kita tidak ingin impor yang dibatasi ini didorong, dan takut jika sebagian barang-barang tersebut dicuri dari gudang, sehingga bersaing dengan produk mereka sendiri. Hanya berdasarkan peraturan inilah kita dapat mengimpor sutra, kain cambric dan lawn Prancis, kain katun, kain yang dicat, dicetak, diwarnai, atau dicelup, dan lain sebagainya.

Kami bahkan tidak bersedia menjadi pengangkut barang-barang Prancis, dan lebih memilih untuk melepaskan keuntungan bagi diri kami sendiri daripada membiarkan mereka yang kami anggap sebagai musuh kami memperoleh keuntungan apa pun melalui kami. Tidak hanya setengah dari subsidi lama, tetapi dua puluh lima persen lainnya tetap dipertahankan atas ekspor semua barang Prancis.

Berdasarkan aturan keempat yang dilampirkan pada subsidi lama, pengembalian bea yang diizinkan atas ekspor semua anggur berjumlah jauh lebih besar daripada setengah bea yang pada saat itu dibayarkan atas impornya; dan tampaknya pada saat itu tujuan legislatif adalah untuk memberikan dorongan yang lebih dari biasanya kepada perdagangan pengangkutan anggur. Beberapa bea lainnya, yang dikenakan baik pada saat yang sama atau setelah subsidi lama, yang disebut bea tambahan, subsidi baru, subsidi sepertiga dan dua pertiga, bea impor 1692, bea tonase atas anggur, juga diizinkan untuk dikembalikan sepenuhnya saat ekspor. Namun, semua bea tersebut, kecuali bea tambahan dan bea impor 1692, dibayarkan dalam bentuk uang tunai saat impor, sehingga bunga dari jumlah yang begitu besar menimbulkan biaya, yang membuat tidak masuk akal untuk mengharapkan perdagangan pengangkutan yang menguntungkan dalam barang ini. Oleh karena itu, hanya sebagian dari bea yang disebut pajak impor atas anggur, dan tidak sebagian pun dari bea sebesar dua puluh lima pound per ton atas anggur Prancis, atau bea yang dikenakan pada tahun 1745, 1763, dan 1778, yang diizinkan untuk ditarik kembali saat ekspor. Dua pajak impor sebesar lima persen yang dikenakan pada tahun 1779 dan 1781, atas semua bea cukai sebelumnya, diizinkan untuk ditarik kembali sepenuhnya saat ekspor semua barang lainnya, demikian pula diizinkan untuk ditarik kembali saat ekspor anggur. Bea terakhir yang secara khusus dikenakan pada anggur, yaitu bea tahun 1780, diizinkan untuk ditarik kembali sepenuhnya; suatu kelonggaran yang, ketika begitu banyak bea yang berat ditahan, kemungkinan besar tidak akan pernah memungkinkan ekspor satu ton anggur pun. Aturan-aturan ini berlaku untuk semua tempat ekspor yang sah, kecuali koloni Inggris di Amerika.

Deklarasi Charles II ke-15, bab 7, yang disebut sebagai undang-undang untuk mendorong perdagangan, telah memberikan monopoli kepada Britania Raya untuk memasok koloni dengan semua komoditas hasil pertanian atau manufaktur Eropa, dan akibatnya juga anggur. Di negara dengan garis pantai yang begitu luas seperti koloni Amerika Utara dan Hindia Barat kita, di mana otoritas kita selalu sangat lemah, dan di mana penduduk diizinkan untuk membawa komoditas mereka sendiri yang tidak tercantum dalam daftar, awalnya ke seluruh Eropa, dan kemudian ke seluruh Eropa di selatan Tanjung Finisterre, sangat tidak mungkin monopoli ini dapat dihormati; dan mereka mungkin selalu menemukan cara untuk membawa kembali beberapa kargo dari negara-negara tempat mereka diizinkan untuk membawa kargo. Namun, mereka tampaknya mengalami beberapa kesulitan dalam mengimpor anggur Eropa dari tempat asalnya; dan mereka tidak dapat mengimpornya dari Britania Raya, di mana anggur tersebut dikenakan banyak bea masuk yang berat, yang sebagian besar tidak dikembalikan saat diekspor. Anggur Madeira, karena bukan komoditas Eropa, dapat diimpor langsung ke Amerika dan Hindia Barat, negara-negara yang, dalam semua komoditas non-terdaftar mereka, menikmati perdagangan bebas ke pulau Madeira. Keadaan ini mungkin telah memperkenalkan selera umum terhadap anggur Madeira, yang ditemukan oleh para perwira kita telah mapan di semua koloni kita pada awal perang yang dimulai pada tahun 1755, dan yang mereka bawa kembali ke negara induk, di mana anggur tersebut sebelumnya tidak begitu populer. Setelah berakhirnya perang tersebut, pada tahun 1763 (oleh Geo. III ke-4, bab 15, bagian 12), semua bea masuk kecuali £3, 10s. diizinkan untuk ditarik kembali atas ekspor ke koloni semua anggur, kecuali anggur Prancis, yang perdagangan dan konsumsinya tidak akan diizinkan untuk didukung karena prasangka nasional. Periode antara pemberian kelonggaran ini dan pemberontakan koloni Amerika Utara kita, mungkin terlalu singkat untuk memungkinkan perubahan yang signifikan dalam kebiasaan negara-negara tersebut.

Undang-undang yang sama, yang dalam hal pengembalian pajak atas semua anggur, kecuali anggur Prancis, sangat menguntungkan koloni dibandingkan negara lain, justru kurang menguntungkan mereka dalam hal pengembalian pajak atas sebagian besar komoditas lainnya. Pada ekspor sebagian besar komoditas ke negara lain, setengah dari subsidi lama dikembalikan. Tetapi undang-undang ini menetapkan bahwa tidak ada bagian dari bea masuk tersebut yang akan dikembalikan atas ekspor ke koloni komoditas apa pun yang dihasilkan atau diproduksi di Eropa atau Hindia Timur, kecuali anggur, kain katun putih, dan kain muslin.

Pengurangan bea masuk mungkin awalnya diberikan untuk mendorong perdagangan pengangkutan, yang, karena biaya muatan kapal sering dibayar oleh orang asing dengan uang, dianggap sangat cocok untuk membawa emas dan perak ke negara tersebut. Tetapi meskipun perdagangan pengangkutan tentu tidak pantas mendapatkan dorongan khusus, meskipun motif lembaga tersebut mungkin sangat bodoh, lembaga itu sendiri tampaknya cukup masuk akal. Pengurangan bea masuk tersebut tidak dapat memaksa perdagangan ini untuk mendapatkan bagian modal negara yang lebih besar daripada yang akan masuk dengan sendirinya, seandainya tidak ada bea masuk; pengurangan bea masuk hanya mencegahnya dikeluarkan sama sekali oleh bea masuk tersebut. Perdagangan pengangkutan, meskipun tidak pantas mendapatkan perlakuan istimewa, seharusnya tidak dilarang, tetapi dibiarkan bebas, seperti semua perdagangan lainnya. Ini adalah sumber daya yang diperlukan bagi modal-modal yang tidak dapat menemukan lapangan kerja, baik di bidang pertanian maupun manufaktur negara, baik dalam perdagangan domestik maupun perdagangan luar negeri untuk konsumsi.

Pendapatan bea cukai, alih-alih mengalami kerugian, justru memperoleh keuntungan dari pengembalian bea tersebut, melalui bagian bea yang ditahan. Jika seluruh bea ditahan, barang-barang impor yang dikenakan bea tersebut jarang dapat diekspor, dan akibatnya juga tidak dapat diimpor, karena kurangnya pasar. Oleh karena itu, bea yang sebagiannya ditahan tidak akan pernah dibayarkan.

Alasan-alasan ini tampaknya cukup untuk membenarkan pengembalian bea masuk, dan akan membenarkannya, meskipun seluruh bea masuk, baik atas hasil industri dalam negeri maupun barang impor, selalu dikembalikan saat ekspor. Pendapatan cukai memang akan sedikit berkurang dalam hal ini, dan pendapatan bea masuk akan jauh lebih berkurang; tetapi keseimbangan alami industri, pembagian dan distribusi tenaga kerja yang alami, yang selalu sedikit banyak terganggu oleh bea masuk tersebut, akan lebih mendekati keseimbangan yang seharusnya dengan peraturan seperti itu.

Namun, alasan-alasan ini hanya akan membenarkan pengembalian bea masuk (drawback) untuk ekspor barang ke negara-negara yang sepenuhnya asing dan merdeka, bukan ke negara-negara di mana pedagang dan produsen kita menikmati monopoli. Pengembalian bea masuk, misalnya, untuk ekspor barang-barang Eropa ke koloni Amerika kita, tidak selalu akan menyebabkan ekspor yang lebih besar daripada yang akan terjadi tanpa itu. Dengan monopoli yang dinikmati pedagang dan produsen kita di sana, jumlah yang sama mungkin sering kali dikirim ke sana, meskipun seluruh bea masuk tetap dikenakan. Oleh karena itu, pengembalian bea masuk seringkali merupakan kerugian murni bagi pendapatan bea cukai dan pajak, tanpa mengubah keadaan perdagangan, atau membuatnya lebih luas dalam hal apa pun. Sejauh mana pengembalian bea masuk tersebut dapat dibenarkan sebagai dorongan yang tepat bagi industri koloni kita, atau sejauh mana hal itu menguntungkan negara induk jika mereka dibebaskan dari pajak yang dibayarkan oleh semua warga negara lainnya, akan tampak kemudian, ketika saya membahas tentang koloni.

Namun, perlu selalu dipahami bahwa pengurangan bea masuk hanya berguna dalam kasus-kasus di mana barang yang diekspor tersebut benar-benar diekspor ke negara asing, dan bukan diimpor kembali secara diam-diam ke negara kita sendiri. Sudah diketahui umum bahwa beberapa pengurangan bea masuk, khususnya yang terkait dengan tembakau, sering disalahgunakan dengan cara ini, dan telah menimbulkan banyak penipuan, yang sama-sama merugikan pendapatan negara maupun pelaku perdagangan yang adil.

BAB V.
TENTANG HADIAH.
Di Inggris Raya, subsidi ekspor sering kali diajukan, dan terkadang diberikan, untuk produk-produk dari cabang industri dalam negeri tertentu. Dengan subsidi ini, para pedagang dan produsen kita, konon, akan dapat menjual barang-barang mereka dengan harga lebih murah atau bahkan lebih murah daripada pesaing mereka di pasar luar negeri. Dengan demikian, dikatakan bahwa jumlah barang yang diekspor akan meningkat, dan neraca perdagangan akan lebih menguntungkan negara kita sendiri. Kita tidak dapat memberikan monopoli kepada pekerja kita di pasar luar negeri, seperti yang telah kita lakukan di pasar domestik. Kita tidak dapat memaksa orang asing untuk membeli barang-barang kita, seperti yang telah kita lakukan kepada warga negara kita sendiri. Oleh karena itu, langkah terbaik berikutnya, menurut pendapat banyak orang, adalah membayar mereka untuk membeli. Dengan cara inilah sistem merkantilisme bertujuan untuk memperkaya seluruh negeri, dan memasukkan uang ke dalam kantong kita semua, melalui neraca perdagangan.

Dianggap bahwa subsidi seharusnya hanya diberikan kepada cabang-cabang perdagangan yang tidak dapat dijalankan tanpa subsidi. Namun, setiap cabang perdagangan di mana pedagang dapat menjual barang dagangannya dengan harga yang menggantikan modalnya, ditambah keuntungan biasa dari persediaan, dan seluruh modal yang digunakan untuk mempersiapkan dan mengirimkannya ke pasar, dapat dijalankan tanpa subsidi. Setiap cabang perdagangan tersebut jelas setara dengan semua cabang perdagangan lain yang dijalankan tanpa subsidi, dan oleh karena itu, tidak memerlukan subsidi lebih dari cabang-cabang tersebut. Hanya perdagangan-perdagangan yang memerlukan subsidi, di mana pedagang wajib menjual barang dagangannya dengan harga yang tidak menggantikan modalnya, ditambah keuntungan biasa, atau di mana ia wajib menjualnya dengan harga lebih rendah daripada biaya sebenarnya untuk mengirimkannya ke pasar. Insentif diberikan untuk menutupi kerugian ini, dan untuk mendorongnya melanjutkan, atau mungkin memulai, suatu usaha yang biayanya dianggap lebih besar daripada keuntungannya, yang setiap operasinya menghabiskan sebagian modal yang digunakan, dan yang sifatnya sedemikian rupa sehingga jika semua usaha lain menyerupainya, maka tidak akan ada modal yang tersisa di negara itu.

Perlu diperhatikan bahwa perdagangan yang dilakukan melalui subsidi adalah satu-satunya perdagangan yang dapat dilakukan antara dua negara dalam jangka waktu yang cukup lama, sedemikian rupa sehingga salah satu negara akan selalu dan secara teratur merugi, atau menjual barangnya dengan harga lebih rendah daripada biaya sebenarnya untuk mengirimkannya ke pasar. Tetapi jika subsidi tersebut tidak mengganti kerugian yang seharusnya dialami pedagang atas harga barangnya, kepentingan pribadinya akan segera memaksanya untuk menggunakan stoknya dengan cara lain, atau untuk menemukan perdagangan di mana harga barang akan mengganti modal yang digunakan untuk mengirimkannya ke pasar, dengan keuntungan biasa. Dampak subsidi, seperti semua cara lain dalam sistem merkantilisme, hanya akan memaksa perdagangan suatu negara ke jalur yang jauh kurang menguntungkan daripada jalur yang seharusnya ditempuh secara alami.

Penulis yang cerdas dan berpengetahuan luas dari Tracts upon the Corn Trade telah menunjukkan dengan sangat jelas bahwa sejak subsidi ekspor jagung pertama kali ditetapkan, harga jagung yang diekspor, yang dinilai cukup moderat, telah melebihi harga jagung yang diimpor, yang dinilai sangat tinggi, dengan jumlah yang jauh lebih besar daripada jumlah total subsidi yang telah dibayarkan selama periode tersebut. Menurutnya, berdasarkan prinsip-prinsip sistem merkantilisme yang sebenarnya, ini adalah bukti nyata bahwa perdagangan jagung paksa ini bermanfaat bagi negara, karena nilai ekspor melebihi nilai impor dengan jumlah yang jauh lebih besar daripada seluruh pengeluaran luar biasa yang telah dikeluarkan masyarakat untuk mengekspornya. Ia tidak menganggap bahwa pengeluaran luar biasa ini, atau subsidi, adalah bagian terkecil dari pengeluaran yang sebenarnya ditanggung masyarakat untuk ekspor jagung. Modal yang digunakan petani dalam menanamnya juga harus diperhitungkan. Kecuali jika harga jagung, ketika dijual di pasar luar negeri, tidak hanya menggantikan subsidi, tetapi juga modal ini, bersama dengan keuntungan biasa dari saham, masyarakat akan dirugikan oleh selisihnya, atau aset nasional akan sangat berkurang. Tetapi alasan utama mengapa subsidi dianggap perlu adalah karena harga yang dianggap tidak mencukupi untuk melakukan hal tersebut.

Telah dikatakan bahwa harga rata-rata jagung telah turun secara signifikan sejak diberlakukannya subsidi. Bahwa harga rata-rata jagung mulai turun sedikit menjelang akhir abad lalu, dan terus berlanjut selama enam puluh empat tahun pertama abad ini, telah saya coba tunjukkan. Tetapi peristiwa ini, dengan asumsi itu nyata, seperti yang saya yakini, pasti terjadi terlepas dari adanya subsidi, dan tidak mungkin terjadi sebagai akibatnya. Hal ini terjadi di Prancis, serta di Inggris, meskipun di Prancis tidak hanya tidak ada subsidi, tetapi, hingga tahun 1764, ekspor jagung dikenakan larangan umum. Oleh karena itu, penurunan bertahap dalam harga rata-rata biji-bijian ini, kemungkinan besar, pada akhirnya bukan disebabkan oleh satu peraturan atau peraturan lainnya, tetapi oleh kenaikan bertahap dan tak terasa dalam nilai riil perak, yang, dalam buku pertama dari uraian ini, telah saya coba tunjukkan, telah terjadi di pasar umum Eropa selama abad ini. Tampaknya mustahil bahwa subsidi tersebut dapat berkontribusi untuk menurunkan harga biji-bijian.

Seperti yang telah diamati, pada tahun-tahun kelimpahan, subsidi, dengan memicu ekspor yang luar biasa, secara otomatis menjaga harga jagung di pasar domestik tetap di atas harga yang seharusnya. Hal ini memang merupakan tujuan utama dari lembaga tersebut. Namun, pada tahun-tahun kelangkaan, meskipun subsidi sering ditangguhkan, ekspor besar yang ditimbulkannya pada tahun-tahun kelimpahan seringkali menghambat, sedikit banyak, kelimpahan pada satu tahun untuk mengurangi kelangkaan pada tahun berikutnya. Oleh karena itu, baik pada tahun-tahun kelimpahan maupun tahun-tahun kelangkaan, subsidi cenderung menaikkan harga jagung sedikit lebih tinggi daripada harga yang seharusnya di pasar domestik.

Bahwa dalam kondisi pertanian sebenarnya, subsidi pasti memiliki kecenderungan ini, saya kira, tidak akan dibantah oleh siapa pun yang berakal sehat. Tetapi banyak orang berpendapat bahwa subsidi cenderung mendorong pertanian, dan itu dengan dua cara berbeda; pertama, dengan membuka pasar luar negeri yang lebih luas untuk jagung petani, mereka membayangkan subsidi cenderung meningkatkan permintaan dan akibatnya produksi komoditas tersebut; dan, kedua, dengan menjamin harga yang lebih baik daripada yang dapat diharapkan petani dalam kondisi pertanian sebenarnya, mereka menduga subsidi cenderung mendorong pertanian. Dorongan ganda ini, menurut mereka, dalam jangka waktu bertahun-tahun, akan menyebabkan peningkatan produksi jagung yang dapat menurunkan harganya di pasar domestik, jauh lebih besar daripada kenaikan harga yang dapat diberikan subsidi dalam kondisi pertanian sebenarnya pada akhir periode tersebut.

Saya menjawab, bahwa perluasan pasar luar negeri apa pun yang dapat disebabkan oleh subsidi tersebut, pada setiap tahun tertentu, harus sepenuhnya mengorbankan pasar domestik; karena setiap gantang jagung yang diekspor melalui subsidi tersebut, dan yang tidak akan diekspor tanpa subsidi tersebut, akan tetap berada di pasar domestik untuk meningkatkan konsumsi dan menurunkan harga komoditas tersebut. Subsidi jagung, perlu diperhatikan, serta setiap subsidi ekspor lainnya, mengenakan dua pajak berbeda kepada masyarakat; pertama, pajak yang wajib mereka kontribusikan untuk membayar subsidi; dan, kedua, pajak yang timbul dari kenaikan harga komoditas di pasar domestik, dan yang, karena seluruh masyarakat adalah pembeli jagung, harus dibayar oleh seluruh masyarakat dalam komoditas tertentu ini. Oleh karena itu, dalam komoditas tertentu ini, pajak kedua ini jauh lebih berat daripada pajak pertama. Mari kita misalkan, dengan mengambil tahun demi tahun, subsidi sebesar 5 shilling. Ekspor seperempat gandum hanya menaikkan harga komoditas tersebut di pasar domestik sebesar 6 pence per bushel, atau 4 shilling per seperempat lebih tinggi daripada harga yang seharusnya berdasarkan kondisi panen sebenarnya. Bahkan dengan asumsi yang sangat moderat ini, sebagian besar masyarakat, selain membayar pajak yang memberikan subsidi sebesar 5 shilling untuk setiap seperempat gandum yang diekspor, harus membayar lagi sebesar 4 shilling untuk setiap seperempat gandum yang mereka konsumsi sendiri. Tetapi menurut penulis yang sangat berpengetahuan dari Tracts upon the Corn Trade, proporsi rata-rata gandum yang diekspor dibandingkan dengan yang dikonsumsi di dalam negeri tidak lebih dari satu banding tiga puluh satu. Oleh karena itu, untuk setiap 5 shilling yang mereka sumbangkan untuk pembayaran pajak pertama, mereka harus menyumbangkan £6:4s untuk pembayaran pajak kedua. Pajak yang sangat berat atas kebutuhan pokok kehidupan ini pasti akan mengurangi penghidupan kaum miskin pekerja, atau akan menyebabkan peningkatan upah mereka, sebanding dengan kenaikan harga kebutuhan pokok mereka. Sejauh pajak ini berdampak pada satu sisi, pajak ini akan mengurangi kemampuan kaum miskin pekerja untuk mendidik dan membesarkan anak-anak mereka, dan akan cenderung membatasi pertumbuhan penduduk negara. Sejauh pajak ini berdampak pada sisi lain, pajak ini akan mengurangi kemampuan para pengusaha yang mempekerjakan kaum miskin untuk mempekerjakan sejumlah besar orang seperti yang seharusnya, dan akan cenderung membatasi industri negara. Oleh karena itu, ekspor jagung yang luar biasa, yang disebabkan oleh subsidi tersebut, tidak hanya mengurangi pasar domestik dan konsumsi luar negeri setiap tahunnya, tetapi juga membatasi pertumbuhan penduduk dan industri negara, sehingga kecenderungan akhirnya adalah untuk membatasi dan menghambat perluasan pasar domestik secara bertahap; dan dengan demikian, dalam jangka panjang, lebih cenderung mengurangi daripada meningkatkan seluruh pasar dan konsumsi jagung.

Namun, peningkatan harga jagung ini, menurut beberapa pendapat, dengan menjadikan komoditas tersebut lebih menguntungkan bagi petani, pasti akan mendorong produksinya.

Saya menjawab, bahwa ini mungkin terjadi, jika efek subsidi tersebut adalah untuk menaikkan harga riil jagung, atau untuk memungkinkan petani, dengan jumlah jagung yang sama, untuk memelihara lebih banyak buruh dengan cara yang sama, baik yang berpenghasilan rendah, sedang, atau sedikit, daripada buruh lain yang biasanya dipelihara di lingkungannya. Tetapi jelas bahwa subsidi tersebut, maupun lembaga manusia lainnya, tidak dapat memiliki efek seperti itu. Bukan harga riil, tetapi harga nominal jagunglah yang dapat dipengaruhi secara signifikan oleh subsidi tersebut. Dan meskipun pajak yang dikenakan lembaga itu kepada seluruh rakyat mungkin sangat memberatkan bagi mereka yang membayarnya, pajak itu sangat sedikit menguntungkan bagi mereka yang menerimanya.

Dampak sebenarnya dari subsidi tersebut bukanlah untuk menaikkan nilai riil jagung, melainkan untuk menurunkan nilai riil perak; atau untuk menjadikan jumlah yang sama dapat ditukar dengan jumlah yang lebih kecil, tidak hanya jagung, tetapi juga semua komoditas buatan dalam negeri lainnya; karena harga uang jagung mengatur harga semua komoditas buatan dalam negeri lainnya.

Hal ini mengatur harga uang untuk tenaga kerja, yang harus selalu sedemikian rupa sehingga memungkinkan pekerja untuk membeli sejumlah jagung yang cukup untuk menghidupi dirinya dan keluarganya, baik secara berlimpah, moderat, atau sedikit, sesuai dengan keadaan masyarakat yang maju, stagnan, atau menurun, yang mengharuskan majikannya untuk menghidupinya.

Ia mengatur harga uang dari semua bagian lain dari hasil bumi mentah, yang, pada setiap periode peningkatan, harus memiliki proporsi tertentu terhadap harga jagung, meskipun proporsi ini berbeda pada periode yang berbeda. Sebagai contoh, ia mengatur harga uang rumput dan jerami, daging untuk penyembelihan, kuda, dan pemeliharaan kuda, transportasi darat, atau sebagian besar perdagangan darat di negara tersebut.

Dengan mengatur harga uang dari semua bagian lain dari hasil bumi mentah, pemerintah mengatur harga bahan baku hampir semua barang manufaktur; dengan mengatur harga uang tenaga kerja, pemerintah mengatur harga uang seni dan industri manufaktur; dan dengan mengatur keduanya, pemerintah mengatur harga uang manufaktur secara keseluruhan. Harga uang tenaga kerja, dan segala sesuatu yang merupakan hasil bumi atau tenaga kerja, pasti akan naik atau turun sebanding dengan harga uang hasil bumi.

Oleh karena itu, sebagai konsekuensi dari subsidi tersebut, petani seharusnya dapat menjual jagungnya seharga 4 shilling per bushel, bukan 3 shilling 6 pence, dan membayar sewa tunai kepada tuan tanahnya yang sebanding dengan kenaikan harga tunai hasil panennya; namun jika, sebagai konsekuensi dari kenaikan harga jagung ini, 4 shilling tidak dapat membeli lebih banyak barang buatan sendiri jenis apa pun daripada yang dapat dibeli dengan 3 shilling 6 pence sebelumnya, maka keadaan petani maupun tuan tanah tidak akan banyak membaik dengan perubahan ini. Petani tidak akan dapat bercocok tanam dengan lebih baik; tuan tanah tidak akan dapat hidup dengan lebih baik. Dalam pembelian komoditas impor, peningkatan harga jagung ini mungkin memberi mereka sedikit keuntungan. Dalam hal komoditas buatan sendiri, hal itu sama sekali tidak memberi mereka keuntungan. Dan hampir seluruh pengeluaran petani, dan bahkan sebagian besar pengeluaran tuan tanah, adalah untuk komoditas buatan sendiri.

Penurunan nilai perak, yang merupakan akibat dari kesuburan tambang, dan yang terjadi secara merata, atau hampir merata, di sebagian besar dunia perdagangan, merupakan hal yang sangat tidak penting bagi negara tertentu. Kenaikan harga uang yang diakibatkannya, meskipun tidak membuat mereka yang menerimanya benar-benar lebih kaya, juga tidak membuat mereka benar-benar lebih miskin. Satu set peralatan makan perak menjadi benar-benar lebih murah, dan semua hal lainnya tetap memiliki nilai riil yang sama persis seperti sebelumnya.

Namun, penurunan nilai perak, yang merupakan akibat dari situasi khusus atau lembaga politik suatu negara tertentu, dan hanya terjadi di negara tersebut, adalah masalah yang sangat penting, yang, alih-alih membuat siapa pun benar-benar lebih kaya, cenderung membuat semua orang benar-benar lebih miskin. Kenaikan harga uang semua komoditas, yang dalam hal ini khusus untuk negara tersebut, cenderung menghambat hampir semua jenis industri yang dilakukan di dalamnya, dan memungkinkan negara-negara asing, dengan menyediakan hampir semua jenis barang dengan jumlah perak yang lebih sedikit daripada yang mampu dilakukan oleh pekerja mereka sendiri, untuk menjualnya dengan harga lebih rendah, tidak hanya di pasar luar negeri, tetapi bahkan di pasar domestik.

Situasi unik Spanyol dan Portugal, sebagai pemilik tambang, adalah menjadi distributor emas dan perak ke seluruh negara Eropa lainnya. Oleh karena itu, logam-logam tersebut seharusnya sedikit lebih murah di Spanyol dan Portugal daripada di bagian Eropa lainnya. Namun, perbedaannya seharusnya tidak lebih dari jumlah ongkos kirim dan asuransi; dan, karena nilai yang besar dan ukuran yang kecil dari logam-logam tersebut, ongkos kirimnya bukanlah masalah besar, dan asuransinya sama dengan barang-barang lain dengan nilai yang sama. Oleh karena itu, Spanyol dan Portugal hanya akan sedikit menderita akibat situasi unik mereka, jika mereka tidak memperburuk kerugian tersebut melalui lembaga politik mereka.

Spanyol, dengan mengenakan pajak, dan Portugal, dengan melarang ekspor emas dan perak, membebani ekspor tersebut dengan biaya penyelundupan, dan menaikkan nilai logam-logam tersebut di negara lain jauh lebih tinggi daripada di negara mereka sendiri, sebesar seluruh biaya tersebut. Ketika Anda membendung aliran air, begitu bendungan penuh, air yang mengalir melewati bendungan sama banyaknya dengan jika tidak ada bendungan sama sekali. Larangan ekspor tidak dapat menahan emas dan perak dalam jumlah yang lebih besar di Spanyol dan Portugal daripada yang mampu mereka gunakan, daripada yang memungkinkan hasil tahunan tanah dan tenaga kerja mereka untuk digunakan dalam bentuk koin, piring, penyepuhan, dan ornamen emas dan perak lainnya. Ketika mereka telah mendapatkan jumlah tersebut, bendungan penuh, dan seluruh aliran air yang mengalir masuk setelahnya harus meluap. Oleh karena itu, ekspor emas dan perak tahunan dari Spanyol dan Portugal, menurut semua perhitungan, terlepas dari pembatasan ini, hampir sama dengan seluruh impor tahunan. Karena air di belakang bendungan selalu lebih dalam daripada di depannya, maka jumlah emas dan perak yang ditahan oleh pembatasan ini di Spanyol dan Portugal, sebanding dengan hasil tahunan tanah dan tenaga kerja mereka, harus lebih besar daripada yang ditemukan di negara lain. Semakin tinggi dan kuat bendungan, semakin besar perbedaan kedalaman air di belakang dan di depannya. Semakin tinggi pajak, semakin tinggi hukuman yang dikenakan untuk menegakkan larangan tersebut, semakin waspada dan ketat polisi yang mengawasi pelaksanaan hukum, semakin besar perbedaan proporsi emas dan perak terhadap hasil tahunan tanah dan tenaga kerja Spanyol dan Portugal, dibandingkan dengan negara lain. Oleh karena itu, dikatakan bahwa jumlahnya sangat besar, dan Anda sering menemukan banyak perhiasan perak di rumah-rumah, di mana tidak ada hal lain yang di negara lain dianggap cocok atau sesuai dengan kemewahan semacam ini. Murahnya harga emas dan perak, atau, yang sama artinya, mahalnya semua komoditas, yang merupakan efek tak terhindarkan dari kelebihan logam mulia ini, menghambat pertanian dan manufaktur Spanyol dan Portugal, dan memungkinkan negara-negara asing untuk memasok mereka dengan berbagai macam hasil bumi mentah, dan hampir semua jenis hasil bumi olahan, dengan jumlah emas dan perak yang lebih sedikit daripada yang dapat mereka hasilkan atau produksi sendiri di dalam negeri. Pajak dan larangan tersebut beroperasi dalam dua cara yang berbeda. Mereka tidak hanya menurunkan nilai logam mulia di Spanyol dan Portugal secara signifikan, tetapi dengan menahan sejumlah logam tersebut di sana yang seharusnya mengalir ke negara lain, mereka mempertahankan nilainya di negara-negara lain tersebut sedikit di atas nilai seharusnya, dan dengan demikian memberi negara-negara tersebut keuntungan ganda dalam perdagangan mereka dengan Spanyol dan Portugal. Bukalah pintu air, dan akan segera ada lebih sedikit air di atas, dan lebih banyak di bawah kepala bendungan.Dan hal itu akan segera mencapai tingkat yang sama di kedua tempat tersebut. Hapus pajak dan larangan tersebut, dan karena jumlah emas dan perak akan berkurang secara signifikan di Spanyol dan Portugal, maka jumlah tersebut akan sedikit meningkat di negara-negara lain; dan nilai logam-logam tersebut, proporsinya terhadap hasil tahunan tanah dan tenaga kerja, akan segera mencapai tingkat yang sama, atau sangat mendekati tingkat yang sama, di semua negara. Kerugian yang dapat diderita Spanyol dan Portugal akibat ekspor emas dan perak mereka akan sepenuhnya nominal dan imajiner. Nilai nominal barang-barang mereka, dan hasil tahunan tanah dan tenaga kerja mereka, akan turun, dan akan dinyatakan atau diwakili oleh jumlah perak yang lebih kecil daripada sebelumnya; tetapi nilai riilnya akan sama seperti sebelumnya, dan akan cukup untuk mempertahankan, mengendalikan, dan mempekerjakan jumlah tenaga kerja yang sama. Seiring dengan penurunan nilai nominal barang-barang mereka, nilai riil dari sisa emas dan perak mereka akan naik, dan jumlah logam-logam tersebut yang lebih kecil akan memenuhi semua tujuan perdagangan dan peredaran yang sebelumnya menggunakan jumlah yang lebih besar. Emas dan perak yang akan diekspor ke luar negeri tidak akan diekspor dengan cuma-cuma, tetapi akan membawa kembali barang-barang dengan nilai yang setara, baik berupa barang mewah maupun barang mahal. Barang-barang tersebut juga bukan hanya barang mewah dan pemborosan yang dikonsumsi oleh orang-orang yang menganggur, yang tidak menghasilkan apa pun sebagai imbalan atas konsumsi mereka. Karena kekayaan dan pendapatan riil orang-orang yang menganggur tidak akan bertambah dengan ekspor emas dan perak yang luar biasa ini, maka konsumsi mereka pun tidak akan banyak meningkat karenanya. Barang-barang tersebut kemungkinan besar, dan tentu saja sebagian darinya, terdiri dari bahan-bahan, peralatan, dan perbekalan, untuk pekerjaan dan pemeliharaan orang-orang yang rajin, yang akan menghasilkan, dengan keuntungan, nilai penuh dari konsumsi mereka. Sebagian dari modal mati masyarakat akan diubah menjadi modal aktif, dan akan menggerakkan industri yang lebih besar daripada yang telah dilakukan sebelumnya. Hasil tahunan tanah dan tenaga kerja mereka akan segera meningkat sedikit, dan dalam beberapa tahun kemungkinan akan meningkat pesat; industri mereka dengan demikian terbebas dari salah satu beban paling berat yang saat ini mereka alami.dan akan cukup untuk mempertahankan, mengendalikan, dan mempekerjakan jumlah tenaga kerja yang sama. Seiring dengan penurunan nilai nominal barang-barang mereka, nilai riil dari sisa emas dan perak mereka akan meningkat, dan jumlah logam yang lebih sedikit akan memenuhi semua tujuan perdagangan dan peredaran yang sebelumnya menggunakan jumlah yang lebih besar. Emas dan perak yang akan dikirim ke luar negeri tidak akan dikirim dengan cuma-cuma, tetapi akan membawa kembali barang-barang dengan nilai yang sama. Barang-barang tersebut juga tidak semuanya berupa barang mewah dan pengeluaran semata, yang dikonsumsi oleh orang-orang yang menganggur, yang tidak menghasilkan apa pun sebagai imbalan atas konsumsi mereka. Karena kekayaan dan pendapatan riil orang-orang yang menganggur tidak akan bertambah dengan ekspor emas dan perak yang luar biasa ini, demikian pula konsumsi mereka tidak akan banyak bertambah karenanya. Barang-barang tersebut kemungkinan besar, dan tentu saja sebagian darinya, terdiri dari bahan, peralatan, dan perbekalan, untuk pekerjaan dan pemeliharaan orang-orang yang rajin, yang akan menghasilkan kembali, dengan keuntungan, nilai penuh dari konsumsi mereka. Sebagian dari aset mati masyarakat akan diubah menjadi aset aktif, dan akan menggerakkan industri dalam jumlah yang lebih besar daripada yang telah digunakan sebelumnya. Hasil tahunan dari tanah dan tenaga kerja mereka akan segera meningkat sedikit, dan dalam beberapa tahun kemungkinan akan meningkat pesat; industri mereka dengan demikian terbebas dari salah satu beban paling berat yang saat ini mereka tanggung.dan akan cukup untuk mempertahankan, mengendalikan, dan mempekerjakan jumlah tenaga kerja yang sama. Seiring dengan penurunan nilai nominal barang-barang mereka, nilai riil dari sisa emas dan perak mereka akan meningkat, dan jumlah logam yang lebih sedikit akan memenuhi semua tujuan perdagangan dan peredaran yang sebelumnya menggunakan jumlah yang lebih besar. Emas dan perak yang akan dikirim ke luar negeri tidak akan dikirim dengan cuma-cuma, tetapi akan membawa kembali barang-barang dengan nilai yang sama. Barang-barang tersebut juga tidak semuanya berupa barang mewah dan pengeluaran semata, yang dikonsumsi oleh orang-orang yang menganggur, yang tidak menghasilkan apa pun sebagai imbalan atas konsumsi mereka. Karena kekayaan dan pendapatan riil orang-orang yang menganggur tidak akan bertambah dengan ekspor emas dan perak yang luar biasa ini, demikian pula konsumsi mereka tidak akan banyak bertambah karenanya. Barang-barang tersebut kemungkinan besar, dan tentu saja sebagian darinya, terdiri dari bahan, peralatan, dan perbekalan, untuk pekerjaan dan pemeliharaan orang-orang yang rajin, yang akan menghasilkan kembali, dengan keuntungan, nilai penuh dari konsumsi mereka. Sebagian dari aset mati masyarakat akan diubah menjadi aset aktif, dan akan menggerakkan industri dalam jumlah yang lebih besar daripada yang telah digunakan sebelumnya. Hasil tahunan dari tanah dan tenaga kerja mereka akan segera meningkat sedikit, dan dalam beberapa tahun kemungkinan akan meningkat pesat; industri mereka dengan demikian terbebas dari salah satu beban paling berat yang saat ini mereka tanggung.dan dalam beberapa tahun ke depan kemungkinan akan meningkat pesat; dengan demikian industri mereka akan terbebas dari salah satu beban terberat yang saat ini mereka tanggung.dan dalam beberapa tahun ke depan kemungkinan akan meningkat pesat; dengan demikian industri mereka akan terbebas dari salah satu beban terberat yang saat ini mereka tanggung.

Subsidi ekspor jagung tentu saja beroperasi persis dengan cara yang sama seperti kebijakan absurd Spanyol dan Portugal ini. Apa pun kondisi pertanian yang sebenarnya, subsidi ini membuat jagung kita sedikit lebih mahal di pasar domestik daripada seharusnya, dan sedikit lebih murah di pasar luar negeri; dan karena harga rata-rata jagung kurang lebih mengatur harga komoditas lainnya, subsidi ini menurunkan nilai perak secara signifikan di pasar domestik dan cenderung sedikit menaikkannya di pasar luar negeri. Subsidi ini memungkinkan orang asing, khususnya Belanda, tidak hanya untuk mengonsumsi jagung kita dengan harga lebih murah daripada yang seharusnya, tetapi kadang-kadang bahkan lebih murah daripada yang dapat dilakukan oleh orang-orang kita sendiri dalam kesempatan yang sama; seperti yang diyakinkan oleh sumber yang sangat terpercaya, yaitu Sir Matthew Decker. Subsidi ini menghalangi pekerja kita untuk menyediakan barang-barang mereka dengan jumlah perak yang sangat kecil seperti yang seharusnya, dan memungkinkan Belanda untuk menyediakan barang-barang mereka dengan jumlah yang lebih kecil. Hal ini cenderung membuat barang-barang manufaktur kita menjadi sedikit lebih mahal di setiap pasar, dan barang-barang manufaktur mereka menjadi sedikit lebih murah, daripada yang seharusnya, dan akibatnya memberikan industri mereka keuntungan ganda dibandingkan industri kita.

Subsidi, sebagaimana yang terjadi di pasar domestik, tidak begitu banyak menaikkan harga riil, melainkan harga nominal jagung kita; sebagaimana yang meningkat, bukan jumlah tenaga kerja yang dapat dipelihara dan dipekerjakan oleh sejumlah jagung tertentu, tetapi hanya jumlah perak yang dapat ditukarkan; subsidi ini menghambat industri manufaktur kita, tanpa memberikan layanan yang berarti, baik kepada petani maupun bangsawan pedesaan. Memang, subsidi ini hanya menambah sedikit uang ke kantong keduanya, dan mungkin agak sulit untuk meyakinkan sebagian besar dari mereka bahwa ini bukanlah layanan yang sangat berarti. Tetapi jika nilai uang ini menurun, dalam jumlah tenaga kerja, bahan makanan, dan barang-barang buatan sendiri dari berbagai jenis yang mampu dibelinya, sebanyak nilainya meningkat, maka layanan yang diberikan hanya akan bersifat nominal dan imajiner.

Mungkin hanya ada satu kelompok orang di seluruh negara bagian yang benar-benar diuntungkan oleh subsidi tersebut. Mereka adalah para pedagang jagung, eksportir dan importir jagung. Pada tahun-tahun kelimpahan, subsidi tersebut secara otomatis menyebabkan ekspor yang lebih besar daripada yang seharusnya terjadi; dan dengan menghambat kelimpahan pada satu tahun untuk mengurangi kekurangan pada tahun berikutnya, subsidi tersebut menyebabkan impor yang lebih besar pada tahun-tahun kekurangan daripada yang seharusnya diperlukan. Hal ini meningkatkan bisnis pedagang jagung di kedua tahun tersebut; dan pada tahun-tahun kekurangan, subsidi tersebut tidak hanya memungkinkan mereka untuk mengimpor dalam jumlah yang lebih besar, tetapi juga untuk menjualnya dengan harga yang lebih baik, dan akibatnya dengan keuntungan yang lebih besar, daripada yang seharusnya bisa mereka peroleh, jika kelimpahan pada satu tahun tidak sedikit banyak terhambat untuk mengurangi kekurangan pada tahun berikutnya. Oleh karena itu, pada kelompok orang inilah saya mengamati semangat terbesar untuk kelanjutan atau pembaruan subsidi tersebut.

Tuan-tuan negara kita, ketika mereka memberlakukan bea masuk tinggi atas ekspor jagung impor, yang pada masa kelimpahan sedang sama dengan larangan, dan ketika mereka menetapkan subsidi, tampaknya telah meniru perilaku para produsen kita. Dengan satu lembaga, mereka mengamankan monopoli pasar domestik untuk diri mereka sendiri, dan dengan lembaga lain mereka berusaha mencegah pasar tersebut kelebihan pasokan komoditas mereka. Dengan keduanya, mereka berusaha meningkatkan nilai riilnya, dengan cara yang sama seperti para produsen kita, dengan lembaga serupa, telah meningkatkan nilai riil berbagai macam barang manufaktur. Mereka mungkin tidak memperhatikan perbedaan besar dan mendasar yang telah ditetapkan alam antara jagung dan hampir semua jenis barang lainnya. Ketika, baik melalui monopoli pasar domestik, atau melalui subsidi ekspor, Anda memungkinkan produsen wol atau linen kita untuk menjual barang-barang mereka dengan harga yang sedikit lebih baik daripada yang seharusnya mereka dapatkan, Anda menaikkan, tidak hanya harga nominal, tetapi juga harga riil barang-barang tersebut; Anda membuat barang-barang tersebut setara dengan jumlah tenaga kerja dan penghidupan yang lebih besar; Anda tidak hanya meningkatkan keuntungan nominal, tetapi juga keuntungan riil, kekayaan riil, dan pendapatan para produsen tersebut; dan Anda memungkinkan mereka, baik untuk hidup lebih baik sendiri, atau untuk mempekerjakan lebih banyak tenaga kerja dalam manufaktur tertentu tersebut. Anda benar-benar mendorong manufaktur tersebut, dan mengarahkan lebih banyak industri negara ke arah mereka daripada yang seharusnya mereka dapatkan dengan sendirinya. Tetapi ketika, melalui lembaga yang sama, Anda menaikkan harga nominal atau harga uang jagung, Anda tidak menaikkan nilai riilnya; Anda tidak meningkatkan kekayaan riil, pendapatan riil, baik petani maupun bangsawan pedesaan kita; Anda tidak mendorong pertumbuhan jagung, karena Anda tidak memungkinkan mereka untuk mempertahankan dan mempekerjakan lebih banyak pekerja dalam menanamnya. Sifat alamiah telah memberi nilai riil pada jagung, yang tidak dapat diubah hanya dengan mengubah harga uangnya. Tidak ada subsidi ekspor, tidak ada monopoli pasar domestik, yang dapat menaikkan nilai tersebut. Persaingan paling bebas pun tidak dapat menurunkannya. Di seluruh dunia secara umum, nilai tersebut sama dengan kuantitas tenaga kerja yang dapat dipertahankan, dan di setiap tempat tertentu, nilai tersebut sama dengan kuantitas tenaga kerja yang dapat dipertahankan dengan cara, baik liberal, moderat, atau sedikit, di mana tenaga kerja umumnya dipertahankan di tempat tersebut. Kain wol atau linen bukanlah komoditas pengatur yang menjadi patokan untuk mengukur dan menentukan nilai riil semua komoditas lainnya; jagunglah yang menjadi patokan. Nilai riil setiap komoditas lainnya pada akhirnya diukur dan ditentukan oleh proporsi harga uang rata-ratanya terhadap harga uang rata-rata jagung. Nilai riil jagung tidak bervariasi dengan variasi harga uang rata-ratanya, yang terkadang terjadi dari satu abad ke abad lainnya; nilai riil peraklah yang bervariasi dengan variasi tersebut.

Insentif ekspor untuk komoditas buatan dalam negeri rentan terhadap, pertama, keberatan umum yang dapat diajukan terhadap semua cara berbeda dari sistem merkantilisme; keberatan karena memaksa sebagian industri negara ke jalur yang kurang menguntungkan daripada jalur yang akan ditempuhnya sendiri; dan, kedua, keberatan khusus karena memaksanya tidak hanya ke jalur yang kurang menguntungkan, tetapi juga ke jalur yang benar-benar merugikan; perdagangan yang tidak dapat dilakukan kecuali dengan bantuan insentif pasti merupakan perdagangan yang merugi. Insentif ekspor jagung rentan terhadap keberatan lebih lanjut ini, bahwa insentif tersebut sama sekali tidak dapat mendorong peningkatan produksi komoditas tertentu yang seharusnya didorong produksinya. Oleh karena itu, ketika para bangsawan negara kita menuntut pembentukan insentif tersebut, meskipun mereka bertindak meniru para pedagang dan produsen kita, mereka tidak bertindak dengan pemahaman penuh tentang kepentingan mereka sendiri, yang biasanya mengarahkan perilaku kedua golongan masyarakat lainnya. Mereka membebani pendapatan negara dengan pengeluaran yang sangat besar: mereka mengenakan pajak yang sangat berat kepada seluruh rakyat; tetapi mereka tidak, dalam tingkat yang berarti, meningkatkan nilai riil komoditas mereka sendiri; dan dengan sedikit menurunkan nilai riil perak, mereka sedikit banyak menghambat industri umum negara, dan, alih-alih memajukan, malah sedikit banyak memperlambat kemajuan lahan mereka sendiri, yang tentu saja bergantung pada industri umum negara.

Untuk mendorong produksi komoditas apa pun, subsidi produksi, menurut perkiraan, akan memiliki dampak yang lebih langsung daripada subsidi ekspor. Selain itu, subsidi hanya akan membebankan satu pajak kepada masyarakat, yaitu pajak yang harus mereka kontribusikan untuk membayar subsidi tersebut. Alih-alih menaikkan harga, subsidi cenderung menurunkan harga komoditas di pasar domestik; dan dengan demikian, alih-alih membebankan pajak kedua kepada masyarakat, subsidi setidaknya sebagian dapat mengganti kontribusi mereka untuk pajak pertama. Namun, subsidi produksi sangat jarang diberikan. Prasangka yang ditanamkan oleh sistem komersial telah mengajarkan kita untuk percaya bahwa kekayaan nasional lebih langsung berasal dari ekspor daripada dari produksi. Oleh karena itu, ekspor lebih disukai sebagai cara yang lebih langsung untuk mendatangkan uang ke negara. Subsidi produksi, menurut pengalaman, lebih rentan terhadap penipuan daripada subsidi ekspor. Seberapa benar hal ini, saya tidak tahu. Bahwa subsidi ekspor telah disalahgunakan untuk berbagai tujuan penipuan sudah sangat dikenal. Namun, bukan kepentingan para pedagang dan produsen, penemu utama dari semua cara-cara ini, jika pasar domestik kelebihan pasokan barang mereka; suatu peristiwa yang terkadang dapat disebabkan oleh subsidi produksi. Subsidi ekspor, dengan memungkinkan mereka untuk mengirimkan kelebihan produksi ke luar negeri, dan untuk menjaga harga barang yang tersisa di pasar domestik tetap tinggi, secara efektif mencegah hal ini. Oleh karena itu, dari semua cara-cara sistem merkantilisme, ini adalah cara yang paling mereka sukai. Saya pernah mengetahui beberapa pengusaha dari beberapa proyek tertentu secara diam-diam sepakat di antara mereka sendiri untuk memberikan subsidi dari kantong mereka sendiri atas ekspor sebagian barang yang mereka perdagangkan. Cara ini berhasil dengan sangat baik, sehingga harga barang mereka di pasar domestik meningkat lebih dari dua kali lipat, meskipun terjadi peningkatan produksi yang sangat besar. Dampak subsidi pada jagung pasti sangat berbeda, jika memang menurunkan harga komoditas tersebut.

Namun, semacam subsidi produksi telah diberikan pada beberapa kesempatan tertentu. Subsidi tonase yang diberikan kepada perikanan ikan herring putih dan paus mungkin dapat dianggap sebagai salah satu contohnya. Subsidi ini cenderung secara langsung membuat barang-barang tersebut lebih murah di pasar domestik daripada jika tidak ada subsidi. Dalam hal lain, efeknya, harus diakui, sama dengan subsidi ekspor. Melalui subsidi ini, sebagian modal negara digunakan untuk membawa barang ke pasar, yang harganya tidak dapat menutup biaya produksi, ditambah dengan keuntungan biasa dari persediaan.

Namun, meskipun insentif tonase untuk perikanan tersebut tidak berkontribusi pada kemakmuran negara, mungkin dapat dianggap bahwa insentif tersebut berkontribusi pada pertahanan negara, dengan menambah jumlah pelaut dan kapal. Hal ini, dapat diklaim, terkadang dapat dilakukan melalui insentif tersebut, dengan biaya yang jauh lebih kecil daripada mempertahankan angkatan laut tetap yang besar, jika saya boleh menggunakan ungkapan tersebut, dengan cara yang sama seperti angkatan darat tetap.

Meskipun demikian, terlepas dari tuduhan-tuduhan yang menguntungkan ini, pertimbangan-pertimbangan berikut membuat saya percaya bahwa dalam memberikan setidaknya salah satu dari hibah-hibah ini, badan legislatif telah ditipu secara sangat parah:

Pertama, hadiah untuk penangkapan ikan herring tampaknya terlalu besar.

Sejak dimulainya musim penangkapan ikan musim dingin tahun 1771 hingga berakhirnya musim penangkapan ikan musim dingin tahun 1781, bonus tonase untuk perikanan ikan herring-buss adalah tiga puluh shilling per ton. Selama sebelas tahun ini, jumlah total barel yang ditangkap oleh perikanan ikan herring-buss di Skotlandia mencapai 378.347. Ikan herring yang ditangkap dan diawetkan di laut disebut sea-sticks. Untuk mengubahnya menjadi ikan herring yang layak jual, perlu dikemas ulang dengan tambahan garam; dan dalam hal ini, diperkirakan bahwa tiga barel sea-sticks biasanya dikemas ulang menjadi dua barel ikan herring yang layak jual. Oleh karena itu, jumlah barel ikan herring yang layak jual yang ditangkap selama sebelas tahun ini, menurut perhitungan ini, hanya berjumlah 252.231¼. Selama sebelas tahun ini, bonus tonase yang dibayarkan berjumlah £155.463:11s. atau 8s:2¼d. untuk setiap barel tongkat penangkap ikan, dan hingga 12s:3¾d. untuk setiap barel ikan herring yang layak jual.

Garam yang digunakan untuk mengawetkan ikan herring ini terkadang garam Skotlandia, dan terkadang garam impor; keduanya dikirim, bebas dari semua bea cukai, kepada para pengawet ikan. Bea cukai atas garam Skotlandia saat ini adalah 1 shilling 6 pence, sedangkan atas garam impor 10 shilling per bushel. Satu barel ikan herring diperkirakan membutuhkan sekitar satu bushel dan seperempat bushel garam impor. Dua bushel adalah perkiraan rata-rata garam Skotlandia. Jika ikan herring diimpor untuk diekspor, tidak ada bagian dari bea ini yang dibayarkan; jika diimpor untuk konsumsi domestik, baik ikan herring diawetkan dengan garam impor atau garam Skotlandia, hanya satu shilling per barel yang dibayarkan. Itu adalah bea cukai Skotlandia lama atas satu bushel garam, jumlah yang, menurut perkiraan terendah, dianggap perlu untuk mengawetkan satu barel ikan herring. Di Skotlandia, garam impor sangat sedikit digunakan untuk tujuan lain selain pengawetan ikan. Namun, dari tanggal 5 April 1771 hingga 5 April 1782, jumlah garam impor dari luar negeri mencapai 936.974 gantang, dengan harga delapan puluh empat pound per gantang; sedangkan jumlah garam Skotlandia yang dikirim dari pabrik ke pengolah ikan tidak lebih dari 168.226 gantang, dengan harga lima puluh enam pound per gantang saja. Oleh karena itu, tampaknya garam imporlah yang terutama digunakan dalam perikanan. Untuk setiap barel ikan herring yang diekspor, terdapat pula subsidi sebesar 2 shilling 8 pence, dan lebih dari dua pertiga ikan herring hasil tangkapan diekspor. Jika semua hal ini digabungkan, Anda akan menemukan bahwa selama sebelas tahun ini, setiap barel ikan herring hasil tangkapan yang diawetkan dengan garam Skotlandia, ketika diekspor, telah menelan biaya pemerintah sebesar 17 shilling 11,5 pence; dan, ketika diimpor untuk konsumsi dalam negeri, sebesar 14 shilling 3,5 pence. dan bahwa setiap barel yang diawetkan dengan garam impor, ketika diekspor, telah menelan biaya pemerintah sebesar £1:7:5¾d.; dan, ketika diimpor untuk konsumsi dalam negeri, sebesar £1:3:9¾d. Harga satu barel ikan herring berkualitas baik berkisar antara tujuh belas hingga delapan belas hingga dua puluh empat hingga dua puluh lima shilling; rata-rata sekitar satu guinea. {Lihat catatan di akhir Buku ini.}

Kedua, insentif untuk perikanan ikan herring putih adalah insentif tonase, dan disesuaikan dengan beban kapal, bukan dengan ketekunan atau keberhasilan kapal dalam perikanan; dan saya khawatir, sudah terlalu umum bagi kapal untuk mempersiapkan diri hanya untuk menangkap, bukan ikan tetapi insentif. Pada tahun 1759, ketika insentifnya sebesar lima puluh shilling per ton, seluruh perikanan ikan herring putih di Skotlandia hanya menghasilkan empat barel ikan herring putih. Pada tahun itu, setiap barel ikan herring putih menelan biaya pemerintah, hanya dari insentif saja, sebesar £113:15s.; setiap barel ikan herring yang layak jual sebesar £159:7:6.

Ketiga, metode penangkapan ikan, yang menjadi dasar pemberian insentif tonase dalam perikanan ikan herring putih (dengan kapal bus atau kapal berdek dengan bobot dua puluh hingga delapan puluh ton), tampaknya tidak begitu cocok dengan situasi di Skotlandia, seperti halnya di Belanda, yang tampaknya praktik penangkapan ikan ini dipinjam dari negara tersebut. Belanda terletak sangat jauh dari laut tempat ikan herring terutama berkumpul, dan oleh karena itu, hanya dapat melakukan perikanan tersebut dengan kapal berdek yang dapat membawa air dan persediaan yang cukup untuk perjalanan ke laut yang jauh; tetapi Hebrides, atau Kepulauan Barat, Kepulauan Shetland, dan pantai utara dan barat laut Skotlandia, negara-negara di sekitarnya tempat perikanan ikan herring terutama dilakukan, di mana-mana dilintasi oleh teluk-teluk laut yang membentang cukup jauh ke daratan, dan yang dalam bahasa setempat disebut teluk laut. Ke teluk-teluk laut inilah ikan herring terutama berkumpul selama musim-musim ketika mereka mengunjungi laut-laut ini; Kunjungan ikan ini, dan saya yakin, banyak jenis ikan lainnya, tidak teratur dan konstan. Oleh karena itu, perikanan perahu tampaknya merupakan metode penangkapan ikan yang paling sesuai dengan situasi khusus Skotlandia, di mana para nelayan membawa ikan herring ke darat secepat mungkin setelah ditangkap, untuk diawetkan atau dikonsumsi segar. Namun, dorongan besar yang diberikan oleh subsidi 30 shilling per ton kepada perikanan perahu, tentu saja menjadi hambatan bagi perikanan perahu, yang, karena tidak memiliki subsidi tersebut, tidak dapat membawa ikan olahannya ke pasar dengan syarat yang sama seperti perikanan perahu. Oleh karena itu, perikanan perahu, yang sebelum penetapan subsidi perikanan perahu, sangat besar dan dikatakan telah mempekerjakan sejumlah pelaut, tidak kalah dengan yang dipekerjakan perikanan perahu saat ini, kini hampir sepenuhnya mengalami kemunduran. Namun, mengenai luasnya perikanan yang sekarang hancur dan ditinggalkan ini, saya harus mengakui bahwa saya tidak dapat berbicara dengan tepat. Karena tidak ada insentif yang dibayarkan atas perlengkapan perahu perikanan, maka hal itu tidak diperhitungkan oleh petugas bea cukai atau bea garam.

Keempat, di banyak bagian Skotlandia, selama musim-musim tertentu dalam setahun, ikan herring merupakan bagian yang cukup besar dari makanan masyarakat umum. Subsidi yang cenderung menurunkan harganya di pasar domestik dapat memberikan kontribusi besar untuk meringankan beban sejumlah besar warga negara kita yang keadaannya sama sekali tidak makmur. Tetapi subsidi penangkapan ikan herring tidak memberikan manfaat apa pun. Subsidi ini telah menghancurkan perikanan perahu, yang jauh lebih cocok untuk memasok pasar domestik; dan subsidi tambahan sebesar 2 shilling 8 pence per barel untuk ekspor, membawa sebagian besar, lebih dari dua pertiga, hasil perikanan perahu ke luar negeri. Antara tiga puluh dan empat puluh tahun yang lalu, sebelum penetapan subsidi penangkapan ikan herring, saya telah diyakinkan bahwa harga umum ikan herring putih adalah 16 shilling per barel. Antara sepuluh dan lima belas tahun yang lalu, sebelum perikanan perahu benar-benar hancur, harganya dikatakan berkisar antara tujuh belas hingga dua puluh shilling per barel. Selama lima tahun terakhir, rata-rata harganya adalah dua puluh lima shilling per barel. Namun, harga tinggi ini mungkin disebabkan oleh kelangkaan ikan herring di pantai Skotlandia. Saya juga harus mencatat bahwa tong atau barel, yang biasanya dijual bersama ikan herring, dan yang harganya termasuk dalam semua harga sebelumnya, sejak dimulainya perang Amerika, telah naik menjadi sekitar dua kali lipat harga sebelumnya, atau dari sekitar 3 shilling menjadi sekitar 6 shilling. Saya juga harus mencatat bahwa laporan yang saya terima tentang harga di masa lalu sama sekali tidak seragam dan konsisten, dan seorang pria tua yang sangat teliti dan berpengalaman telah meyakinkan saya bahwa, lebih dari lima puluh tahun yang lalu, satu guinea adalah harga biasa untuk satu barel ikan herring berkualitas baik; dan saya kira, ini masih dapat dianggap sebagai harga rata-rata. Namun, saya pikir semua laporan sepakat bahwa harga belum turun di pasar domestik sebagai akibat dari program subsidi penangkapan ikan.

Ketika para pelaku usaha perikanan, setelah menerima subsidi yang begitu besar, terus menjual komoditas mereka dengan harga yang sama, atau bahkan lebih tinggi dari harga yang biasa mereka jual sebelumnya, dapat diharapkan bahwa keuntungan mereka akan sangat besar; dan tidak mustahil bahwa keuntungan beberapa individu memang demikian. Namun secara umum, saya memiliki alasan kuat untuk percaya bahwa keuntungan mereka justru sebaliknya. Dampak umum dari subsidi semacam itu adalah mendorong para pelaku usaha yang gegabah untuk terjun ke bisnis yang tidak mereka pahami; dan kerugian yang mereka alami akibat kelalaian dan ketidaktahuan mereka sendiri lebih dari cukup untuk mengganti semua keuntungan yang dapat mereka peroleh berkat kemurahan hati pemerintah. Pada tahun 1750, melalui undang-undang yang sama yang pertama kali memberikan subsidi sebesar 30 shilling. Untuk mendorong perikanan ikan herring putih (Georgia II, bab 24), didirikan sebuah perusahaan saham gabungan dengan modal £500.000, di mana para pelanggan (di atas semua insentif lainnya, bonus tonase yang baru saja disebutkan, bonus ekspor sebesar 2s:8d. per barel, pengiriman garam Inggris dan luar negeri bebas bea) berhak, selama empat belas tahun, untuk setiap seratus pound yang mereka sumbangkan dan bayarkan ke dalam saham perusahaan, menerima tiga pound per tahun, yang akan dibayarkan oleh penerima umum bea cukai dalam pembayaran setengah tahunan yang sama. Selain perusahaan besar ini, yang kediaman gubernur dan direkturnya berada di London, dinyatakan sah untuk mendirikan berbagai kamar perikanan di semua pelabuhan terpencil di kerajaan, dengan syarat sejumlah tidak kurang dari £10.000 disumbangkan ke dalam modal masing-masing, untuk dikelola dengan risiko sendiri, dan untuk keuntungan dan kerugiannya sendiri. Tunjangan tahunan yang sama, dan berbagai macam insentif yang sama, diberikan kepada perdagangan kamar-kamar kecil tersebut seperti halnya kepada perusahaan besar. Dana sumbangan perusahaan besar segera terpenuhi, dan beberapa kamar perikanan yang berbeda didirikan di berbagai pelabuhan terpencil kerajaan. Terlepas dari semua insentif ini, hampir semua perusahaan yang berbeda tersebut, baik besar maupun kecil, kehilangan seluruh atau sebagian besar modal mereka; hampir tidak ada jejak yang tersisa dari salah satu dari mereka, dan perikanan ikan herring putih sekarang sepenuhnya, atau hampir sepenuhnya, dilakukan oleh para petualang swasta.

Jika suatu manufaktur tertentu memang diperlukan untuk pertahanan masyarakat, mungkin tidak selalu bijaksana untuk bergantung pada negara tetangga untuk pasokannya; dan jika manufaktur tersebut tidak dapat didukung di dalam negeri, mungkin tidak berlebihan jika semua cabang industri lainnya dikenakan pajak untuk mendukungnya. Subsidi atas ekspor kain layar buatan Inggris, dan bubuk mesiu buatan Inggris, mungkin dapat dibenarkan berdasarkan prinsip ini.

Namun, meskipun sangat jarang masuk akal untuk mengenakan pajak pada industri sebagian besar masyarakat, untuk mendukung industri kelas manufaktur tertentu; namun, dalam kemewahan yang berlebihan, ketika masyarakat menikmati pendapatan yang lebih besar daripada yang mereka tahu harus digunakan untuk apa, memberikan subsidi seperti itu kepada industri favorit, mungkin sama wajarnya dengan mengeluarkan pengeluaran sia-sia lainnya. Dalam pengeluaran publik maupun pribadi, kekayaan yang besar mungkin sering dianggap sebagai alasan untuk kebodohan besar. Tetapi pasti ada sesuatu yang lebih dari sekadar absurditas biasa dalam melanjutkan pemborosan seperti itu di masa-masa kesulitan dan kesusahan umum.

Apa yang disebut sebagai subsidi, terkadang tidak lebih dari pengembalian bea masuk, dan karenanya, tidak tunduk pada keberatan yang sama seperti apa yang sebenarnya merupakan subsidi. Subsidi, misalnya, atas gula rafinasi yang diekspor, dapat dianggap sebagai pengembalian bea masuk atas gula cokelat dan gula muscovado, dari mana gula tersebut dibuat; subsidi atas sutra olahan yang diekspor, pengembalian bea masuk atas sutra mentah dan sutra yang diimpor; subsidi atas bubuk mesiu yang diekspor, pengembalian bea masuk atas belerang dan sendawa yang diimpor. Dalam bahasa bea cukai, hanya tunjangan yang diberikan atas barang yang diekspor dalam bentuk yang sama dengan saat diimpor yang disebut pengembalian bea masuk. Ketika bentuk tersebut telah diubah oleh proses manufaktur apa pun sehingga berada di bawah penamaan baru, maka tunjangan tersebut disebut subsidi.

Premi yang diberikan oleh masyarakat kepada seniman dan produsen, yang unggul dalam pekerjaan mereka masing-masing, tidak rentan terhadap keberatan yang sama seperti subsidi. Dengan mendorong keterampilan dan kecerdasan luar biasa, premi tersebut berfungsi untuk menjaga persaingan antar pekerja yang benar-benar dipekerjakan dalam pekerjaan masing-masing, dan tidak cukup besar untuk mengalihkan sebagian besar modal negara kepada salah satu dari mereka daripada yang akan diterima negara tersebut dengan sendirinya. Kecenderungannya bukanlah untuk membalikkan keseimbangan alami lapangan kerja, tetapi untuk menjadikan pekerjaan yang dilakukan di setiap bidang sesempurna dan selengkap mungkin. Selain itu, biaya premi sangat kecil, sedangkan biaya subsidi sangat besar. Subsidi untuk jagung saja terkadang menghabiskan biaya lebih dari £300.000 bagi masyarakat dalam satu tahun.

Hadiah terkadang disebut premi, seperti halnya pengurangan terkadang disebut hadiah. Tetapi dalam semua kasus, kita harus memperhatikan hakikat dari hal tersebut, tanpa mempedulikan kata yang digunakan.

Pembahasan tambahan mengenai Perdagangan Jagung dan Hukum Jagung.

Saya tidak dapat mengakhiri bab ini mengenai subsidi, tanpa mengamati bahwa pujian yang telah diberikan kepada undang-undang yang menetapkan subsidi atas ekspor jagung, dan kepada sistem peraturan yang terkait dengannya, sama sekali tidak pantas. Pemeriksaan khusus terhadap sifat perdagangan jagung, dan undang-undang utama Inggris yang berkaitan dengannya, akan cukup membuktikan kebenaran pernyataan ini. Pentingnya subjek ini harus membenarkan panjangnya uraian ini.

Perdagangan pedagang jagung terdiri dari empat cabang yang berbeda, yang meskipun terkadang semuanya dilakukan oleh orang yang sama, pada hakikatnya merupakan empat perdagangan yang terpisah dan berbeda. Keempat cabang tersebut adalah: pertama, perdagangan pedagang dalam negeri; kedua, perdagangan pedagang pengimpor untuk konsumsi domestik; ketiga, perdagangan pedagang pengekspor hasil bumi domestik untuk konsumsi luar negeri; dan keempat, perdagangan pedagang pengangkut, atau pengimpor jagung, untuk diekspor kembali.

I. Kepentingan pedagang pedalaman, dan kepentingan sebagian besar masyarakat, betapapun berlawanannya keduanya pada awalnya, bahkan di tahun-tahun kelangkaan terbesar sekalipun, sebenarnya sama persis. Kepentingan mereka adalah menaikkan harga jagung setinggi yang dibutuhkan oleh kelangkaan musim tersebut, dan tidak akan pernah menguntungkan mereka untuk menaikkannya lebih tinggi lagi. Dengan menaikkan harga, mereka mengurangi konsumsi, dan mendorong semua orang, terutama kalangan bawah, untuk berhemat dan mengelola keuangan dengan baik. Jika, dengan menaikkan harga terlalu tinggi, mereka mengurangi konsumsi sedemikian rupa sehingga pasokan musim tersebut cenderung melebihi konsumsi musim tersebut, dan bertahan untuk beberapa waktu setelah panen berikutnya dimulai, mereka berisiko, tidak hanya kehilangan sebagian besar jagung mereka karena sebab alami, tetapi juga terpaksa menjual sisa jagung mereka dengan harga jauh lebih rendah daripada yang seharusnya mereka dapatkan beberapa bulan sebelumnya. Jika, dengan tidak menaikkan harga cukup tinggi, ia hanya sedikit mengurangi konsumsi, sehingga pasokan musiman cenderung kurang dari konsumsi musiman, ia tidak hanya kehilangan sebagian keuntungan yang seharusnya bisa diperolehnya, tetapi ia juga membuat rakyat menderita sebelum akhir musim, alih-alih kesulitan kekurangan pangan, kengerian kelaparan yang mengerikan. Kepentingan rakyat adalah agar konsumsi harian, mingguan, dan bulanan mereka sebanding seakurat mungkin dengan pasokan musiman. Kepentingan pedagang jagung pedalaman pun sama. Dengan memasok mereka, sebisa mungkin, dalam proporsi ini, ia cenderung menjual semua jagungnya dengan harga tertinggi, dan dengan keuntungan terbesar; dan pengetahuannya tentang keadaan tanaman, dan penjualan harian, mingguan, dan bulanannya, memungkinkannya untuk menilai, dengan lebih atau kurang akurat, seberapa jauh mereka benar-benar dipasok dengan cara ini. Tanpa bermaksud mengutamakan kepentingan rakyat, ia terpaksa, karena mempertimbangkan kepentingannya sendiri, memperlakukan mereka, bahkan di tahun-tahun kelangkaan, hampir sama seperti seorang kapten kapal yang bijaksana terkadang terpaksa memperlakukan awak kapalnya. Ketika ia memperkirakan persediaan akan menipis, ia membatasi jatah makanan mereka. Meskipun karena terlalu berhati-hati ia terkadang melakukan ini tanpa alasan yang sebenarnya, namun semua ketidaknyamanan yang dapat diderita awak kapalnya tidak berarti, dibandingkan dengan bahaya, kesengsaraan, dan kehancuran yang mungkin mereka alami jika bertindak kurang bijaksana. Meskipun, karena terlalu serakah, dengan cara yang sama, pedagang jagung di pedalaman terkadang menaikkan harga jagungnya sedikit lebih tinggi daripada yang dibutuhkan oleh kelangkaan musim tersebut, namun semua ketidaknyamanan yang dapat diderita rakyat akibat tindakan ini, yang secara efektif melindungi mereka dari kelaparan di akhir musim, tidak berarti.Dibandingkan dengan apa yang mungkin mereka alami jika menerapkan cara berdagang yang lebih liberal di awal, pedagang jagung itu sendiri kemungkinan besar akan paling menderita akibat keserakahan yang berlebihan ini; bukan hanya dari kemarahan yang umumnya ditimbulkannya terhadap dirinya, tetapi, meskipun ia mungkin terhindar dari dampak kemarahan ini, ia akan menderita akibat banyaknya jagung yang tersisa di tangannya pada akhir musim, dan yang, jika musim berikutnya ternyata menguntungkan, ia harus selalu menjualnya dengan harga yang jauh lebih rendah daripada yang seharusnya.

Andai saja suatu perusahaan pedagang besar dapat menguasai seluruh hasil panen suatu negara yang luas, mungkin akan menguntungkan mereka untuk memperlakukannya seperti yang konon dilakukan oleh orang Belanda terhadap rempah-rempah di Maluku, yaitu dengan menghancurkan atau membuang sebagian besar hasil panen tersebut untuk menjaga harga sisanya tetap tinggi. Namun, hampir tidak mungkin, bahkan dengan kekuatan hukum sekalipun, untuk membangun monopoli yang begitu luas terhadap jagung; dan di mana pun hukum membiarkan perdagangan bebas, jagung adalah komoditas yang paling kecil kemungkinannya untuk dikuasai atau dimonopoli oleh kekuatan beberapa modal besar yang membeli sebagian besar jagung. Nilai jagung tidak hanya jauh melebihi kemampuan modal beberapa orang perorangan untuk membelinya; tetapi, seandainya mereka mampu membelinya, cara produksinya membuat pembelian ini sama sekali tidak praktis. Karena di setiap negara beradab, jagung adalah komoditas yang konsumsi tahunannya paling besar; demikian pula, lebih banyak industri yang digunakan setiap tahun untuk memproduksi jagung daripada untuk memproduksi komoditas lainnya. Ketika pertama kali dipanen dari tanah, jagung pasti terbagi di antara lebih banyak pemilik daripada komoditas lainnya; dan para pemilik ini tidak pernah dapat berkumpul di satu tempat, seperti sejumlah produsen independen, tetapi pasti tersebar di seluruh penjuru negeri. Para pemilik pertama ini langsung memasok konsumen di lingkungan mereka sendiri, atau mereka memasok pedagang pedalaman lainnya, yang kemudian memasok konsumen tersebut. Oleh karena itu, pedagang jagung pedalaman, termasuk petani dan tukang roti, pasti lebih banyak jumlahnya daripada pedagang komoditas lainnya; dan situasi mereka yang tersebar membuat mereka sama sekali tidak mungkin untuk membentuk persekutuan umum. Oleh karena itu, jika pada tahun yang kekurangan, salah satu dari mereka mendapati bahwa ia memiliki lebih banyak jagung daripada yang dapat ia jual sebelum akhir musim dengan harga saat ini, ia tidak akan pernah berpikir untuk mempertahankan harga tersebut hingga merugikan dirinya sendiri, dan hanya menguntungkan para pesaingnya, tetapi akan segera menurunkannya untuk menjual jagungnya sebelum panen baru dimulai. Motif dan kepentingan yang sama yang akan mengatur perilaku setiap pedagang, akan mengatur perilaku setiap pedagang lainnya, dan mewajibkan mereka semua pada umumnya untuk menjual jagung mereka dengan harga yang, menurut penilaian terbaik mereka, paling sesuai dengan kekurangan atau kelimpahan musim tersebut.

Siapa pun yang meneliti dengan saksama sejarah kelangkaan dan kelaparan yang melanda sebagian Eropa selama abad ini atau dua abad sebelumnya, yang beberapa di antaranya memiliki catatan yang cukup akurat, akan menemukan, saya percaya, bahwa kelangkaan tidak pernah timbul dari persekongkolan di antara para pedagang gandum di pedalaman, atau dari penyebab lain selain kelangkaan nyata, yang kadang-kadang, mungkin, dan di beberapa tempat tertentu, disebabkan oleh pemborosan akibat perang, tetapi dalam sebagian besar kasus disebabkan oleh kesalahan musim; dan bahwa kelaparan tidak pernah timbul dari penyebab lain selain kekerasan pemerintah yang mencoba, dengan cara yang tidak tepat, untuk mengatasi ketidaknyamanan akibat kelangkaan.

Di wilayah pertanian jagung yang luas, yang memiliki jalur perdagangan dan komunikasi bebas di antara berbagai bagiannya, kelangkaan yang disebabkan oleh musim yang paling tidak menguntungkan tidak akan pernah begitu besar hingga menyebabkan kelaparan; dan hasil panen yang sedikit sekalipun, jika dikelola dengan hemat dan ekonomis, akan mampu menghidupi jumlah orang yang sama sepanjang tahun seperti yang biasanya diberi makan dengan cara yang lebih makmur dengan hasil panen yang cukup. Musim yang paling tidak menguntungkan bagi tanaman adalah musim kekeringan yang berlebihan atau hujan yang berlebihan. Tetapi karena jagung tumbuh sama baiknya di dataran tinggi dan rendah, di lahan yang cenderung terlalu basah, dan di lahan yang cenderung terlalu kering, baik kekeringan maupun hujan, yang merugikan satu bagian negara, menguntungkan bagian lain; dan meskipun, baik di musim hujan maupun musim kering, hasil panen jauh lebih sedikit daripada di musim yang lebih tepat; namun, dalam kedua musim tersebut, apa yang hilang di satu bagian negara sebagian dikompensasi oleh apa yang diperoleh di bagian lain. Di negara-negara penghasil beras, di mana tanaman tersebut tidak hanya membutuhkan tanah yang sangat lembap, tetapi juga harus terendam air pada periode tertentu pertumbuhannya, dampak kekeringan jauh lebih buruk. Namun, bahkan di negara-negara seperti itu, kekeringan mungkin jarang terjadi secara universal hingga menyebabkan kelaparan, jika pemerintah mengizinkan perdagangan bebas. Kekeringan di Bengal beberapa tahun yang lalu mungkin akan menyebabkan kekurangan pangan yang sangat besar. Beberapa peraturan yang tidak tepat, beberapa pembatasan yang tidak bijaksana, yang diberlakukan oleh para pegawai Perusahaan Hindia Timur terhadap perdagangan beras, mungkin berkontribusi mengubah kekurangan pangan tersebut menjadi kelaparan.

Ketika pemerintah, untuk mengatasi ketidaknyamanan akibat kelangkaan, memerintahkan semua pedagang untuk menjual jagung mereka dengan harga yang dianggap wajar, hal itu justru menghambat mereka untuk membawa jagung ke pasar, yang terkadang dapat menyebabkan kelaparan bahkan di awal musim; atau, jika mereka membawanya ke sana, hal itu memungkinkan masyarakat, dan dengan demikian mendorong mereka untuk mengonsumsinya begitu cepat sehingga pasti akan menyebabkan kelaparan sebelum akhir musim. Kebebasan perdagangan jagung yang tidak terbatas dan tidak terkendali, sebagaimana merupakan satu-satunya pencegahan yang efektif terhadap penderitaan akibat kelaparan, juga merupakan penawar terbaik untuk ketidaknyamanan akibat kelangkaan; karena ketidaknyamanan akibat kelangkaan yang sebenarnya tidak dapat diatasi; hanya dapat diredakan. Tidak ada perdagangan yang lebih layak mendapatkan perlindungan hukum penuh, dan tidak ada perdagangan yang sangat membutuhkannya; karena tidak ada perdagangan yang begitu rentan terhadap kebencian publik.

Pada tahun-tahun kelangkaan, masyarakat kelas bawah menyalahkan kesengsaraan mereka pada keserakahan pedagang jagung, yang menjadi sasaran kebencian dan kemarahan mereka. Oleh karena itu, alih-alih memperoleh keuntungan pada kesempatan seperti itu, ia seringkali berada dalam bahaya kehancuran total, dan gudang-gudangnya dijarah dan dihancurkan dengan kekerasan. Namun, justru pada tahun-tahun kelangkaan, ketika harga tinggi, pedagang jagung mengharapkan keuntungan utamanya. Ia biasanya memiliki kontrak dengan beberapa petani untuk memasoknya, selama beberapa tahun tertentu, dengan jumlah jagung tertentu, dengan harga tertentu. Harga kontrak ini ditetapkan sesuai dengan apa yang dianggap sebagai harga yang wajar dan masuk akal, yaitu harga biasa atau rata-rata, yang, sebelum tahun-tahun kelangkaan terakhir, biasanya sekitar 28 shilling untuk seperempat gandum, dan untuk biji-bijian lainnya secara proporsional. Oleh karena itu, pada tahun-tahun kelangkaan, pedagang jagung membeli sebagian besar jagungnya dengan harga biasa, dan menjualnya dengan harga yang jauh lebih tinggi. Bahwa keuntungan luar biasa ini, bagaimanapun, tidak lebih dari cukup untuk menempatkan perdagangannya pada tingkat yang adil dengan perdagangan lain, dan untuk mengimbangi banyak kerugian yang dideritanya pada kesempatan lain, baik karena sifat komoditas yang mudah rusak maupun karena fluktuasi harga yang sering dan tidak terduga, tampaknya cukup jelas, dari keadaan tunggal ini, bahwa kekayaan besar jarang diperoleh dalam perdagangan ini seperti halnya dalam perdagangan lainnya. Namun, kebencian publik yang menyertainya di tahun-tahun kelangkaan, satu-satunya tahun di mana perdagangan ini dapat sangat menguntungkan, membuat orang-orang yang berkarakter dan kaya enggan untuk terjun ke dalamnya. Perdagangan ini diserahkan kepada sekelompok pedagang kelas bawah; dan penggiling, tukang roti, pedagang tepung, dan agen tepung, bersama dengan sejumlah pedagang kaki lima yang malang, hampir merupakan satu-satunya perantara yang, di pasar domestik, berada di antara petani dan konsumen.

Kebijakan Eropa kuno, alih-alih menolak kebencian populer terhadap perdagangan yang begitu bermanfaat bagi masyarakat, tampaknya justru mengizinkan dan mendorongnya.

Pada tanggal 5 dan 6 masa pemerintahan Edward VI, bab 14, ditetapkan bahwa siapa pun yang membeli jagung atau biji-bijian dengan maksud untuk menjualnya kembali, akan dianggap sebagai pencuri ilegal, dan untuk kesalahan pertama, akan dipenjara selama dua bulan dan kehilangan nilai jagung tersebut; untuk kesalahan kedua, dipenjara selama enam bulan dan kehilangan dua kali lipat nilainya; dan untuk kesalahan ketiga, akan dihukum di tiang hukuman, dipenjara selama masa pemerintahan raja, dan kehilangan semua barang dan harta miliknya. Kebijakan kuno di sebagian besar wilayah Eropa lainnya tidak lebih baik daripada di Inggris.

Nenek moyang kita tampaknya membayangkan bahwa orang-orang akan membeli jagung lebih murah dari petani daripada dari pedagang jagung, yang mereka khawatirkan akan meminta keuntungan yang sangat besar untuk dirinya sendiri di atas harga yang dibayarkannya kepada petani. Oleh karena itu, mereka berusaha untuk memusnahkan perdagangan pedagang jagung sama sekali. Mereka bahkan berusaha untuk menghalangi, sebisa mungkin, perantara apa pun untuk masuk di antara petani dan konsumen; dan inilah tujuan dari banyak pembatasan yang mereka kenakan pada perdagangan orang-orang yang mereka sebut sebagai "kidders" atau pengangkut jagung; perdagangan yang tidak boleh dilakukan siapa pun tanpa izin, yang memastikan kualifikasinya sebagai orang yang jujur ​​dan adil. Otoritas tiga hakim perdamaian, menurut undang-undang Edward VI, diperlukan untuk memberikan izin ini. Tetapi bahkan pembatasan ini kemudian dianggap tidak cukup, dan, menurut undang-undang Elizabeth, hak istimewa untuk memberikannya dibatasi pada sidang triwulanan.

Kebijakan kuno Eropa berupaya, dengan cara ini, untuk mengatur pertanian, perdagangan utama negara, dengan prinsip-prinsip yang sangat berbeda dari yang ditetapkannya terhadap manufaktur, perdagangan utama kota. Dengan tidak memberikan pelanggan lain kepada petani selain konsumen atau agen langsung mereka, yaitu para pengumpul dan pengangkut jagung, kebijakan tersebut berupaya memaksa petani untuk menjalankan perdagangan, tidak hanya sebagai petani, tetapi juga sebagai pedagang jagung, atau pengecer jagung. Sebaliknya, dalam banyak kasus, kebijakan tersebut melarang produsen untuk menjalankan perdagangan sebagai pemilik toko, atau menjual barang-barangnya sendiri secara ritel. Dengan satu hukum, kebijakan tersebut bermaksud untuk mempromosikan kepentingan umum negara, atau membuat jagung murah, tanpa mungkin memahami dengan baik bagaimana hal ini harus dilakukan. Dengan hukum lainnya, kebijakan tersebut bermaksud untuk mempromosikan kepentingan kelompok orang tertentu, yaitu pemilik toko, yang akan kalah bersaing dengan produsen, sehingga perdagangan mereka akan hancur jika produsen diizinkan untuk menjual secara ritel sama sekali.

Namun, meskipun produsen diizinkan untuk memiliki toko dan menjual barang-barangnya sendiri secara ritel, ia tidak mungkin menjual dengan harga lebih rendah daripada pedagang biasa. Berapa pun bagian dari modalnya yang mungkin telah ia investasikan di tokonya, ia pasti telah menariknya dari produksinya. Agar dapat menjalankan bisnisnya setara dengan orang lain, sebagaimana ia harus memiliki keuntungan sebagai produsen di satu sisi, demikian pula ia harus memiliki keuntungan sebagai pedagang di sisi lain. Misalnya, anggaplah di kota tempat ia tinggal, keuntungan rata-rata untuk produksi dan persediaan toko adalah sepuluh persen; dalam hal ini, ia harus mengenakan keuntungan dua puluh persen untuk setiap barang miliknya sendiri yang dijual di tokonya. Ketika ia membawa barang-barang tersebut dari tempat kerjanya ke tokonya, ia pasti telah menilai barang-barang tersebut dengan harga yang dapat ia peroleh jika dijual kepada pedagang atau pemilik toko yang akan membelinya secara grosir. Jika ia menilai barang-barang tersebut lebih rendah, ia akan kehilangan sebagian keuntungan dari modal produksinya. Ketika ia menjual barang-barang itu lagi dari tokonya, kecuali jika ia mendapatkan harga yang sama dengan harga yang akan diperoleh pemilik toko, ia akan kehilangan sebagian keuntungan dari modal usahanya. Meskipun ia mungkin tampak memperoleh keuntungan ganda dari barang yang sama, namun karena barang-barang tersebut secara berturut-turut merupakan bagian dari dua modal yang berbeda, ia hanya memperoleh keuntungan tunggal dari seluruh modal yang diinvestasikan; dan jika ia memperoleh keuntungan kurang dari yang diharapkan, ia akan merugi, dan tidak menggunakan seluruh modalnya dengan keuntungan yang sama seperti sebagian besar tetangganya.

Apa yang dilarang dilakukan oleh produsen, sebagian dianjurkan untuk dilakukan oleh petani; yaitu membagi modalnya antara dua pekerjaan yang berbeda; menyimpan sebagian di lumbung dan tempat penyimpanan hasil panennya, untuk memenuhi permintaan pasar yang sesekali muncul, dan menggunakan sebagian lainnya untuk mengolah lahannya. Tetapi karena ia tidak mampu menggunakan sebagian lainnya untuk menghasilkan keuntungan yang lebih rendah daripada keuntungan biasa dari usaha pertanian, demikian pula ia tidak mampu menggunakan sebagian lainnya untuk menghasilkan keuntungan yang lebih rendah daripada keuntungan biasa dari usaha perdagangan. Baik usaha yang benar-benar dijalankan oleh pedagang biji-bijian itu milik orang yang disebut petani, atau milik orang yang disebut pedagang biji-bijian, keuntungan yang sama diperlukan dalam kedua kasus tersebut, untuk mengganti kerugian pemiliknya karena menggunakannya dengan cara ini, untuk menempatkan usahanya setara dengan perdagangan lain, dan untuk mencegahnya memiliki kepentingan untuk segera mengubahnya menjadi usaha lain. Oleh karena itu, petani yang terpaksa menjalankan usaha sebagai pedagang jagung, tidak mampu menjual jagungnya lebih murah daripada yang seharusnya dilakukan oleh pedagang jagung lain dalam kondisi persaingan bebas.

Pedagang yang dapat menggunakan seluruh stoknya dalam satu cabang bisnis saja, memiliki keuntungan yang sama dengan pekerja yang dapat menggunakan seluruh tenaga kerjanya dalam satu operasi saja. Sebagaimana pekerja tersebut memperoleh ketangkasan yang memungkinkannya, dengan kedua tangan yang sama, untuk melakukan pekerjaan dalam jumlah yang jauh lebih besar, demikian pula pedagang tersebut memperoleh metode yang mudah dan cepat dalam menjalankan bisnisnya, membeli dan menjual barang dagangannya, sehingga dengan modal yang sama ia dapat melakukan bisnis dalam jumlah yang jauh lebih besar. Sebagaimana pedagang tersebut umumnya mampu membayar pekerjaan mereka jauh lebih murah, demikian pula pekerja tersebut umumnya mampu membayar barang dagangannya sedikit lebih murah, daripada jika stok dan perhatiannya sama-sama digunakan untuk berbagai macam barang. Sebagian besar produsen tidak mampu menjual barang dagangan mereka sendiri dengan harga semurah pedagang yang waspada dan aktif, yang satu-satunya bisnisnya adalah membeli barang secara grosir dan menjualnya kembali secara ritel. Sebagian besar petani bahkan tidak mampu menjual jagung mereka sendiri secara eceran untuk memasok penduduk kota yang mungkin berjarak empat atau lima mil dari sebagian besar dari mereka, dengan harga semurah pedagang jagung yang waspada dan aktif, yang satu-satunya bisnisnya adalah membeli jagung secara grosir, mengumpulkannya ke dalam gudang besar, dan menjualnya kembali secara eceran.

Hukum yang melarang produsen untuk menjalankan usaha sebagai pedagang, berupaya memaksa pembagian dalam penggunaan tenaga kerja ini untuk berlangsung lebih cepat daripada yang seharusnya. Hukum yang mewajibkan petani untuk menjalankan usaha sebagai pedagang biji-bijian, berupaya menghambatnya agar tidak berlangsung secepat itu. Kedua hukum tersebut jelas merupakan pelanggaran terhadap kebebasan alami, dan oleh karena itu tidak adil; dan keduanya juga tidak bijaksana sekaligus tidak adil. Adalah kepentingan setiap masyarakat bahwa hal-hal semacam ini tidak boleh dipaksakan atau dihalangi. Orang yang menggunakan tenaga kerja atau ternaknya dengan lebih beragam daripada yang dibutuhkan oleh situasinya, tidak akan pernah merugikan tetangganya dengan menjual dengan harga lebih rendah. Ia mungkin merugikan dirinya sendiri, dan biasanya memang demikian. Pepatah mengatakan, orang yang serba bisa tidak akan pernah kaya. Tetapi hukum harus selalu mempercayakan kepentingan pribadi kepada masyarakat, karena dalam situasi lokal mereka, mereka umumnya mampu menilai hukum dengan lebih baik daripada yang dapat dilakukan oleh badan legislatif. Namun, hukum yang mewajibkan petani untuk menjalankan usaha pedagang jagung adalah hukum yang jauh lebih merugikan dari kedua hukum tersebut.

Hal itu tidak hanya menghambat pembagian dalam penggunaan ternak yang sangat menguntungkan bagi setiap masyarakat, tetapi juga menghambat peningkatan dan pengolahan lahan. Dengan mewajibkan petani untuk menjalankan dua pekerjaan alih-alih satu, hal itu memaksanya untuk membagi modalnya menjadi dua bagian, yang hanya satu bagian yang dapat digunakan untuk pengolahan lahan. Tetapi jika ia bebas menjual seluruh hasil panennya kepada pedagang jagung secepat ia dapat mengiriknya, seluruh modalnya dapat segera kembali ke lahan, dan dapat digunakan untuk membeli lebih banyak ternak, dan mempekerjakan lebih banyak pekerja, untuk meningkatkan dan mengolahnya dengan lebih baik. Tetapi dengan diwajibkan untuk menjual jagungnya secara eceran, ia wajib menyimpan sebagian besar modalnya di lumbung dan tempat penyimpanan sepanjang tahun, dan oleh karena itu tidak dapat mengolah lahan sebaik yang seharusnya dengan modal yang sama. Oleh karena itu, undang-undang ini secara otomatis menghambat peningkatan lahan, dan, alih-alih cenderung membuat jagung lebih murah, justru cenderung membuatnya lebih langka, dan karenanya lebih mahal, daripada seharusnya.

Setelah usaha petani, usaha pedagang jagung sebenarnya adalah usaha yang, jika dilindungi dan didorong dengan baik, akan memberikan kontribusi terbesar bagi produksi jagung. Usaha ini akan mendukung usaha petani, sama seperti usaha pedagang grosir mendukung usaha manufaktur.

Pedagang grosir, dengan menyediakan pasar yang siap bagi produsen, dengan mengambil barang-barang mereka secepat mungkin setelah mereka memproduksinya, dan terkadang bahkan memberikan harga lebih awal sebelum mereka memproduksinya, memungkinkan mereka untuk terus menggunakan seluruh modal mereka, dan terkadang bahkan lebih dari seluruh modal mereka, untuk kegiatan manufaktur, dan akibatnya dapat memproduksi barang dalam jumlah yang jauh lebih besar daripada jika mereka terpaksa menjualnya sendiri kepada konsumen langsung, atau bahkan kepada pengecer. Karena modal pedagang grosir juga umumnya cukup untuk menggantikan modal banyak produsen, hubungan antara mereka dan para produsen ini menguntungkan pemilik modal besar untuk mendukung pemilik sejumlah besar modal kecil, dan untuk membantu mereka dalam kerugian dan kemalangan yang jika tidak akan berakibat fatal bagi mereka.

Hubungan yang sama yang terjalin secara universal antara petani dan pedagang jagung akan memberikan dampak yang sama menguntungkannya bagi petani. Mereka akan mampu mempertahankan seluruh modal mereka, bahkan lebih dari seluruh modal mereka, untuk terus digunakan dalam pertanian. Jika terjadi kecelakaan yang tidak mungkin terjadi pada perdagangan mana pun selain perdagangan mereka, mereka akan menemukan pelanggan tetap mereka, pedagang jagung yang kaya, seseorang yang memiliki kepentingan untuk mendukung mereka, dan kemampuan untuk melakukannya; dan mereka tidak akan, seperti sekarang, sepenuhnya bergantung pada kesabaran tuan tanah mereka, atau belas kasihan pengurusnya. Seandainya mungkin, seperti yang mungkin tidak mungkin, untuk membangun hubungan ini secara universal dan sekaligus; seandainya mungkin untuk sekaligus mengalihkan seluruh tenaga kerja pertanian kerajaan ke bisnis utamanya, yaitu pengolahan lahan, menariknya dari setiap pekerjaan lain yang mungkin saat ini dilakukan oleh sebagian darinya; dan seandainya mungkin, untuk mendukung dan membantu, jika diperlukan, operasi tenaga kerja yang besar ini, untuk sekaligus menyediakan tenaga kerja lain yang hampir sama besarnya; Mungkin tidak mudah membayangkan betapa besar, betapa luas, dan betapa mendadaknya peningkatan yang akan dihasilkan oleh perubahan keadaan ini saja di seluruh negeri.

Oleh karena itu, undang-undang Edward VI, dengan melarang sebisa mungkin perantara antara petani dan konsumen, berupaya untuk memusnahkan perdagangan yang, jika dijalankan secara bebas, bukan hanya merupakan penangkal terbaik terhadap ketidaknyamanan akibat kelangkaan, tetapi juga pencegah terbaik terhadap bencana tersebut; setelah perdagangan petani, tidak ada perdagangan lain yang memberikan kontribusi sebesar perdagangan pedagang jagung terhadap pertumbuhan jagung.

Kekakuan hukum ini kemudian dilonggarkan oleh beberapa undang-undang berikutnya, yang secara berturut-turut mengizinkan pembelian jagung ketika harga gandum tidak melebihi 20 shilling, 24 shilling, 32 shilling, dan 40 shilling per kuartal. Akhirnya, pada tahun ke-15 pemerintahan Charles II, c.7, pembelian jagung untuk dijual kembali, selama harga gandum tidak melebihi 48 shilling per kuartal, dan harga biji-bijian lainnya secara proporsional, dinyatakan sah bagi semua orang yang bukan penimbun, yaitu, tidak menjual kembali di pasar yang sama dalam waktu tiga bulan. Semua kebebasan yang pernah dinikmati oleh pedagang jagung pedalaman diberikan kepadanya oleh undang-undang ini. Undang-undang tahun kedua belas pemerintahan raja saat ini, yang mencabut hampir semua hukum kuno lainnya terhadap penimbun dan penimbun, tidak mencabut pembatasan undang-undang khusus ini, yang karenanya masih berlaku.

Namun, undang-undang ini sampai batas tertentu melegitimasi dua prasangka populer yang sangat tidak masuk akal.

Pertama, anggapan itu menyatakan bahwa ketika harga gandum naik setinggi 48 shilling per seperempat dolar, dan harga biji-bijian lainnya secara proporsional, jagung kemungkinan akan ditimbun sedemikian rupa sehingga merugikan masyarakat. Namun, dari apa yang telah dikatakan sebelumnya, tampaknya cukup jelas bahwa jagung tidak mungkin ditimbun sedemikian rupa oleh pedagang dalam negeri sehingga merugikan masyarakat dengan harga berapa pun; dan 48 shilling per seperempat dolar, meskipun dapat dianggap sebagai harga yang sangat tinggi, namun, pada tahun-tahun kelangkaan, itu adalah harga yang sering terjadi segera setelah panen, ketika hampir tidak ada bagian dari hasil panen baru yang dapat dijual, dan ketika bahkan ketidaktahuan pun tidak mungkin menganggap bahwa sebagian darinya dapat ditimbun sedemikian rupa sehingga merugikan masyarakat.

Kedua, hal ini mengasumsikan bahwa ada harga tertentu di mana jagung cenderung dibeli lebih awal, yaitu dibeli untuk dijual kembali segera setelahnya di pasar yang sama, sehingga merugikan masyarakat. Tetapi jika seorang pedagang membeli jagung, baik pergi ke pasar tertentu, atau di pasar tertentu, untuk menjualnya kembali segera setelahnya di pasar yang sama, itu pasti karena ia menilai bahwa pasar tidak dapat dipasok secara melimpah sepanjang musim seperti pada kesempatan tertentu itu, dan oleh karena itu, harga pasti akan segera naik. Jika ia salah menilai dalam hal ini, dan jika harga tidak naik, ia tidak hanya kehilangan seluruh keuntungan dari stok yang ia gunakan dengan cara ini, tetapi juga sebagian dari stok itu sendiri, karena biaya dan kerugian yang pasti menyertai penyimpanan dan pemeliharaan jagung. Oleh karena itu, ia merugikan dirinya sendiri jauh lebih besar daripada merugikan orang-orang tertentu yang mungkin ia halangi untuk memenuhi kebutuhan mereka pada hari pasar tertentu itu, karena mereka kemudian dapat memenuhi kebutuhan mereka dengan harga yang sama murahnya pada hari pasar lainnya. Jika ia menilai dengan benar, alih-alih merugikan sebagian besar rakyat, ia justru memberikan layanan yang sangat penting kepada mereka. Dengan membuat mereka merasakan ketidaknyamanan akibat kelangkaan lebih awal daripada yang seharusnya, ia mencegah mereka merasakannya dengan begitu parah seperti yang pasti akan terjadi jika harga murah mendorong mereka untuk mengonsumsi lebih cepat daripada yang sesuai dengan kelangkaan sebenarnya di musim tersebut. Ketika kelangkaan itu nyata, hal terbaik yang dapat dilakukan untuk rakyat adalah membagi ketidaknyamanan tersebut seadil mungkin, di semua bulan, minggu, dan hari dalam setahun. Kepentingan pedagang jagung membuatnya berusaha melakukan hal ini seakurat mungkin; dan karena tidak ada orang lain yang memiliki kepentingan, pengetahuan, atau kemampuan yang sama untuk melakukannya seakurat dirinya, operasi perdagangan yang paling penting ini harus sepenuhnya dipercayakan kepadanya; atau, dengan kata lain, perdagangan jagung, setidaknya sejauh menyangkut pasokan pasar domestik, harus dibiarkan sepenuhnya bebas.

Ketakutan masyarakat terhadap penyelewengan dan pencurian dapat dibandingkan dengan ketakutan dan kecurigaan masyarakat terhadap sihir. Orang-orang malang yang dituduh melakukan kejahatan sihir tidak lebih tidak bersalah atas kemalangan yang dituduhkan kepada mereka, daripada mereka yang dituduh melakukan kejahatan sihir. Hukum yang mengakhiri semua penuntutan terhadap sihir, yang menghilangkan kemampuan siapa pun untuk memuaskan kedengkian mereka sendiri dengan menuduh tetangga mereka melakukan kejahatan khayalan itu, tampaknya secara efektif telah mengakhiri ketakutan dan kecurigaan tersebut, dengan menghilangkan penyebab utama yang mendorong dan mendukungnya. Hukum yang akan mengembalikan kebebasan penuh pada perdagangan gandum di pedalaman, mungkin akan terbukti sama efektifnya untuk mengakhiri ketakutan masyarakat terhadap penyelewengan dan pencurian.

Namun, Pasal 7 dari Undang-Undang Charles II ke-15, dengan segala kekurangannya, mungkin telah memberikan kontribusi lebih besar, baik terhadap pasokan pasar domestik yang melimpah maupun peningkatan pertanian, daripada undang-undang lain dalam kitab undang-undang. Dari undang-undang inilah perdagangan jagung domestik memperoleh semua kebebasan dan perlindungan yang pernah dinikmatinya; dan baik pasokan pasar domestik maupun kepentingan pertanian jauh lebih efektif dipromosikan oleh perdagangan domestik daripada oleh perdagangan impor atau ekspor.

Proporsi rata-rata jumlah semua jenis biji-bijian yang diimpor ke Britania Raya terhadap jumlah semua jenis biji-bijian yang dikonsumsi, sebagaimana dihitung oleh penulis Tracts upon the Corn Trade, tidak melebihi satu banding lima ratus tujuh puluh. Oleh karena itu, untuk memasok pasar domestik, pentingnya perdagangan dalam negeri haruslah lima ratus tujuh puluh banding satu dibandingkan dengan perdagangan impor.

Menurut penulis yang sama, rata-rata kuantitas semua jenis biji-bijian yang diekspor dari Britania Raya tidak melebihi sepertiga puluh satu dari hasil panen tahunan. Oleh karena itu, untuk mendorong pertanian dengan menyediakan pasar bagi hasil pertanian dalam negeri, pentingnya perdagangan dalam negeri haruslah tiga puluh banding satu dibandingkan dengan perdagangan ekspor.

Saya tidak terlalu percaya pada perhitungan politik, dan saya tidak bermaksud menjamin ketepatan dari kedua perhitungan ini. Saya menyebutkannya hanya untuk menunjukkan betapa kurang pentingnya, menurut pendapat orang-orang yang paling bijaksana dan berpengalaman, perdagangan jagung ke luar negeri dibandingkan perdagangan dalam negeri. Harga jagung yang sangat murah pada tahun-tahun sebelum penetapan subsidi mungkin, dengan alasan yang tepat, dapat dikaitkan sebagian dengan berlakunya undang-undang Charles II ini yang telah diberlakukan sekitar dua puluh lima tahun sebelumnya, dan oleh karena itu, memiliki waktu yang cukup untuk menghasilkan efeknya.

Beberapa kata saja sudah cukup untuk menjelaskan semua yang ingin saya sampaikan mengenai tiga cabang perdagangan jagung lainnya.

II. Perdagangan pedagang pengimpor jagung dari luar negeri untuk konsumsi dalam negeri, jelas berkontribusi pada pasokan langsung pasar domestik, dan sejauh ini pasti menguntungkan sebagian besar masyarakat. Memang, hal itu cenderung sedikit menurunkan harga rata-rata jagung, tetapi tidak mengurangi nilai riilnya, atau jumlah tenaga kerja yang mampu dipertahankan. Jika impor selalu bebas, petani dan bangsawan pedesaan kita mungkin, dari tahun ke tahun, akan mendapatkan lebih sedikit uang untuk jagung mereka daripada saat ini, ketika impor pada dasarnya dilarang; tetapi uang yang mereka dapatkan akan lebih berharga, dapat membeli lebih banyak barang dari semua jenis lainnya, dan akan mempekerjakan lebih banyak tenaga kerja. Oleh karena itu, kekayaan riil mereka, pendapatan riil mereka, akan sama seperti saat ini, meskipun mungkin dinyatakan dengan jumlah perak yang lebih kecil, dan mereka tidak akan terhambat atau berkecil hati untuk menanam jagung sebanyak yang mereka lakukan saat ini. Sebaliknya, karena kenaikan nilai riil perak, sebagai konsekuensi dari penurunan harga uang jagung, sedikit menurunkan harga uang semua komoditas lainnya, hal itu memberikan keuntungan bagi industri negara tempat terjadinya di semua pasar luar negeri dan dengan demikian cenderung mendorong dan meningkatkan industri tersebut. Tetapi luasnya pasar domestik untuk jagung harus sebanding dengan industri umum negara tempat jagung tumbuh, atau dengan jumlah orang yang memproduksi sesuatu yang lain, dan oleh karena itu, memiliki sesuatu yang lain, atau, yang sama artinya, harga sesuatu yang lain, untuk diberikan sebagai imbalan jagung. Tetapi di setiap negara, pasar domestik, karena merupakan pasar terdekat dan paling nyaman, juga merupakan pasar terbesar dan terpenting untuk jagung. Oleh karena itu, kenaikan nilai riil perak, yang merupakan efek dari penurunan harga uang rata-rata jagung, cenderung memperluas pasar terbesar dan terpenting untuk jagung, dan dengan demikian mendorong, alih-alih menghambat pertumbuhannya.

Pada tanggal 22 pemerintahan Charles II, c. 13, impor gandum, setiap kali harga di pasar domestik tidak melebihi 53s:4d. per kuartal, dikenakan bea masuk sebesar 16s. per kuartal; dan bea masuk sebesar 8s. setiap kali harga tidak melebihi £4. Harga pertama dari kedua harga ini, selama lebih dari seabad terakhir, hanya berlaku pada saat kelangkaan yang sangat besar; dan harga kedua, sejauh yang saya ketahui, belum pernah berlaku sama sekali. Namun, sampai harga gandum naik di atas harga kedua ini, berdasarkan undang-undang ini, gandum dikenakan bea masuk yang sangat tinggi; dan, sampai harganya naik di atas harga pertama, dikenakan bea masuk yang hampir sama dengan larangan impor. Impor jenis biji-bijian lainnya dibatasi dengan tarif dan bea masuk, sebanding dengan nilai biji-bijian tersebut, hampir sama tingginya. Sebelum tanggal 13 pemerintahan raja saat ini, berikut adalah bea masuk yang harus dibayar atas impor berbagai jenis biji-bijian:


     Biji-bijian. Bea Masuk. Bea Masuk. Kacang hingga 28s. per qr. 19s:10d. setelah itu hingga 40s. 16s:8d. kemudian 12d. Jelai hingga 28s. - 19s:10d. - 32s. 16s. - 12d. Malt dilarang oleh RUU pajak malt tahunan. Oat hingga 16s. - 5s:10d. setelah - 9½d. Kacang polong hingga 40s. - 16s: 0d. setelah - 9¾d. Rye hingga 36s. - 19s:10d. hingga 40s. 16s:8d - 12d. Gandum hingga 44s. - 21s: 9d. hingga 53s:4d. 17s. - 8s. hingga £4, dan setelah itu sekitar 1s:4d. Buckwheat seharga 32 shilling per qr. untuk membayar 16 shilling.
Berbagai bea masuk ini diberlakukan, sebagian oleh Dek ke-22 Charles II sebagai pengganti subsidi lama, sebagian oleh subsidi baru, subsidi sepertiga dan dua pertiga, dan oleh subsidi tahun 1747. Undang-undang selanjutnya semakin meningkatkan bea masuk tersebut.

Kesulitan yang mungkin ditimbulkan oleh penerapan hukum-hukum tersebut secara ketat terhadap rakyat pada tahun-tahun kelangkaan akan sangat besar; tetapi, pada kesempatan seperti itu, penerapannya umumnya ditangguhkan oleh undang-undang sementara, yang mengizinkan, untuk waktu terbatas, impor gandum dari luar negeri. Kebutuhan akan undang-undang sementara ini cukup menunjukkan ketidaktepatan undang-undang umum ini.

Pembatasan impor ini, meskipun dilakukan sebelum penetapan subsidi, didikte oleh semangat dan prinsip yang sama yang kemudian memberlakukan peraturan tersebut. Betapapun merugikannya, pembatasan impor ini, atau pembatasan impor lainnya, menjadi perlu sebagai konsekuensi dari peraturan tersebut. Jika, ketika harga gandum di bawah 48 shilling per seperempat dolar, atau tidak jauh di atasnya, jagung impor dapat diimpor, baik tanpa bea masuk, atau hanya dengan membayar bea masuk kecil, jagung tersebut dapat diekspor kembali, dengan manfaat subsidi, yang mengakibatkan kerugian besar bagi pendapatan negara, dan penyimpangan total dari lembaga yang tujuannya adalah untuk memperluas pasar bagi hasil pertanian dalam negeri, bukan untuk hasil pertanian negara asing.

III. Perdagangan eksportir jagung untuk konsumsi luar negeri, tentu saja tidak berkontribusi langsung pada pasokan yang melimpah di pasar domestik. Namun, hal itu terjadi secara tidak langsung. Dari sumber mana pun pasokan ini biasanya diambil, baik dari hasil pertanian dalam negeri maupun impor dari luar negeri, kecuali jika jagung yang ditanam atau diimpor ke negara tersebut lebih banyak daripada yang dikonsumsi di dalamnya, pasokan pasar domestik tidak akan pernah melimpah. Tetapi kecuali jika surplus tersebut dapat diekspor dalam semua kasus biasa, para petani akan berhati-hati untuk tidak menanam lebih banyak, dan para importir untuk tidak mengimpor lebih banyak, daripada yang dibutuhkan oleh konsumsi pasar domestik. Pasar tersebut sangat jarang kelebihan pasokan; tetapi umumnya akan kekurangan pasokan; orang-orang yang bertugas memasoknya umumnya takut barang-barang mereka akan tertahan. Larangan ekspor membatasi peningkatan dan budidaya negara hanya pada apa yang dibutuhkan oleh penduduknya sendiri. Kebebasan ekspor memungkinkan negara tersebut untuk memperluas budidaya untuk memasok negara-negara asing.

Pada tanggal 12 pemerintahan Charles II, c.4, ekspor jagung diizinkan setiap kali harga gandum tidak melebihi 40 shilling per kuartal, dan harga biji-bijian lainnya secara proporsional. Pada tanggal 15 pemerintahan pangeran yang sama, kebebasan ini diperluas hingga harga gandum melebihi 48 shilling per kuartal; dan pada tanggal 22, hingga semua harga yang lebih tinggi. Memang, bea masuk harus dibayarkan kepada raja atas ekspor tersebut; tetapi semua biji-bijian dinilai sangat rendah dalam buku tarif, sehingga bea masuk ini hanya sebesar 1 shilling untuk gandum, 4 pence untuk oat, dan 6 pence untuk semua biji-bijian lainnya per kuartal. Pada tanggal 1 pemerintahan William dan Mary, undang-undang yang menetapkan kemurahan hati ini, bea kecil ini secara praktis dihapuskan setiap kali harga gandum tidak melebihi 48 shilling per kuartal; dan pada tanggal 11 dan 12 pemerintahan William III, c.20, bea ini secara tegas dihapuskan pada semua harga yang lebih tinggi.

Dengan cara ini, perdagangan pedagang-eksportir tidak hanya didorong oleh subsidi, tetapi juga menjadi jauh lebih bebas daripada perdagangan pedagang dalam negeri. Berdasarkan undang-undang terakhir ini, jagung dapat diimpor dengan harga berapa pun untuk diekspor; tetapi tidak dapat diimpor untuk dijual di dalam negeri, kecuali jika harganya tidak melebihi 48 shilling per seperempatnya. Namun, seperti yang telah ditunjukkan, kepentingan pedagang dalam negeri tidak pernah bertentangan dengan kepentingan sebagian besar masyarakat. Kepentingan pedagang-eksportir mungkin, dan bahkan terkadang memang demikian. Jika, sementara negaranya sendiri mengalami kekurangan pangan, negara tetangganya juga mengalami kelaparan, mungkin menjadi kepentingannya untuk membawa jagung ke negara tersebut, dalam jumlah yang dapat sangat memperburuk bencana kekurangan pangan tersebut. Pasokan yang melimpah di pasar domestik bukanlah tujuan langsung dari undang-undang tersebut; Namun, dengan dalih mendorong pertanian, harga jagung dinaikkan setinggi mungkin, dan dengan demikian menyebabkan, sebisa mungkin, kelangkaan terus-menerus di pasar domestik. Dengan menghambat impor, pasokan pasar tersebut; bahkan pada saat kelangkaan besar, terbatas pada hasil panen dalam negeri; dan dengan mendorong ekspor, ketika harganya sangat tinggi hingga 48 shilling per kuartal, pasar tersebut, bahkan pada saat kelangkaan yang cukup besar, tidak diizinkan untuk menikmati seluruh hasil panen tersebut. Undang-undang sementara, yang melarang, untuk waktu terbatas, ekspor jagung, dan menghapus, untuk waktu terbatas, bea masuk atas impornya, tindakan yang seringkali terpaksa dilakukan oleh Inggris Raya, cukup menunjukkan ketidaktepatan sistem umumnya. Seandainya sistem itu baik, Inggris Raya tidak akan sering terpaksa menyimpang darinya.

Seandainya semua negara mengikuti sistem liberal ekspor dan impor bebas, negara-negara yang berbeda di benua besar akan sangat menyerupai provinsi-provinsi yang berbeda dari sebuah kekaisaran besar. Seperti halnya di antara provinsi-provinsi yang berbeda dari sebuah kekaisaran besar, kebebasan perdagangan dalam negeri, baik dari segi logika maupun pengalaman, tampak bukan hanya sebagai penangkal terbaik terhadap kekurangan pangan, tetapi juga sebagai pencegah kelaparan yang paling efektif; demikian pula kebebasan perdagangan ekspor dan impor di antara negara-negara yang berbeda di benua besar. Semakin besar benua, semakin mudah komunikasi melalui semua bagiannya, baik melalui darat maupun air, semakin kecil kemungkinan suatu bagian tertentu akan terpapar salah satu dari bencana ini, karena kekurangan pangan di suatu negara lebih mungkin diatasi oleh kelimpahan negara lain. Tetapi sangat sedikit negara yang sepenuhnya mengadopsi sistem liberal ini. Kebebasan perdagangan gandum hampir di mana-mana dibatasi, dan di banyak negara dibatasi oleh peraturan-peraturan yang tidak masuk akal, yang seringkali memperburuk kemalangan kekurangan pangan yang tak terhindarkan menjadi bencana kelaparan yang mengerikan. Permintaan negara-negara tersebut akan jagung seringkali menjadi sangat besar dan mendesak, sehingga negara kecil di sekitarnya, yang kebetulan pada saat yang sama mengalami kekurangan pangan, tidak dapat berani memasoknya tanpa membahayakan diri sendiri dengan bencana yang sama. Kebijakan yang sangat buruk dari suatu negara dapat membuat, sampai batas tertentu, berbahaya dan tidak bijaksana untuk menerapkan kebijakan yang seharusnya terbaik di negara lain. Namun, kebebasan ekspor tanpa batas akan jauh kurang berbahaya di negara-negara besar, di mana pertumbuhan jauh lebih besar, sehingga pasokan jarang terpengaruh oleh jumlah jagung yang mungkin diekspor. Di sebuah kanton Swiss, atau di beberapa negara kecil di Italia, mungkin terkadang perlu untuk membatasi ekspor jagung. Di negara-negara besar seperti Prancis atau Inggris, hal itu hampir tidak pernah diperlukan. Selain itu, menghalangi petani untuk selalu mengirimkan barang-barangnya ke pasar terbaik, jelas berarti mengorbankan hukum keadilan biasa demi gagasan kemanfaatan publik, demi semacam alasan negara; Suatu tindakan atau kewenangan legislatif yang seharusnya hanya dilakukan, dan hanya dapat dimaafkan, dalam kasus-kasus yang sangat mendesak. Harga di mana ekspor jagung dilarang, jika memang harus dilarang, seharusnya selalu merupakan harga yang sangat tinggi.

Hukum-hukum mengenai jagung di mana pun dapat dibandingkan dengan hukum-hukum mengenai agama. Masyarakat merasa sangat tertarik pada hal-hal yang berkaitan dengan penghidupan mereka di dunia ini, atau kebahagiaan mereka di akhirat, sehingga pemerintah harus tunduk pada prasangka mereka, dan, untuk menjaga ketenangan publik, menetapkan sistem yang mereka setujui. Mungkin karena alasan inilah kita jarang menemukan sistem yang masuk akal yang ditetapkan terkait dengan kedua tujuan utama tersebut.

IV. Perdagangan pedagang-pengangkut, atau importir jagung asing, untuk diekspor kembali, berkontribusi pada pasokan yang melimpah di pasar domestik. Memang, tujuan langsung perdagangannya bukanlah untuk menjual jagungnya di sana; tetapi ia umumnya bersedia melakukannya, bahkan dengan harga yang jauh lebih rendah daripada yang mungkin diharapkan di pasar luar negeri; karena dengan cara ini ia menghemat biaya bongkar muat, ongkos kirim, dan asuransi. Penduduk negara yang, melalui perdagangan pengangkutan, menjadi gudang dan tempat penyimpanan pasokan untuk negara lain, sangat jarang kekurangan sendiri. Meskipun perdagangan pengangkutan harus berkontribusi untuk mengurangi harga uang rata-rata jagung di pasar domestik, hal itu tidak akan menurunkan nilai riilnya; itu hanya akan sedikit meningkatkan nilai riil perak.

Perdagangan pengangkutan pada dasarnya dilarang di Inggris Raya, dalam semua kesempatan biasa, karena bea masuk yang tinggi atas impor jagung asing, yang sebagian besar tidak ada pengembalian bea masuknya; dan dalam kesempatan luar biasa, ketika kelangkaan mengharuskan penangguhan bea masuk tersebut melalui undang-undang sementara, ekspor selalu dilarang. Oleh karena itu, dengan sistem hukum ini, perdagangan pengangkutan pada dasarnya dilarang.

Oleh karena itu, sistem hukum yang terkait dengan pembentukan subsidi tersebut tampaknya tidak layak menerima pujian yang telah diberikan kepadanya. Kemajuan dan kemakmuran Britania Raya, yang sering dikaitkan dengan hukum-hukum tersebut, dapat dengan mudah dijelaskan oleh sebab-sebab lain. Jaminan yang diberikan oleh hukum di Britania Raya kepada setiap orang, bahwa ia akan menikmati hasil kerja kerasnya sendiri, saja sudah cukup untuk membuat negara mana pun berkembang, terlepas dari dua puluh peraturan perdagangan yang tidak masuk akal lainnya; dan jaminan ini disempurnakan oleh Revolusi, hampir bersamaan dengan pembentukan subsidi tersebut. Upaya alami setiap individu untuk memperbaiki kondisinya sendiri, ketika dibiarkan berjalan dengan bebas dan aman, adalah prinsip yang begitu kuat sehingga, tanpa bantuan apa pun, prinsip ini tidak hanya mampu membawa masyarakat menuju kekayaan dan kemakmuran, tetapi juga mengatasi seratus hambatan yang tidak relevan, yang seringkali menghambat operasi masyarakat akibat kebodohan hukum manusia: meskipun dampak dari hambatan-hambatan tersebut selalu, sedikit banyak, mengurangi kebebasan atau keamanan masyarakat. Di Inggris Raya, industri sangat aman; dan meskipun jauh dari kata bebas sepenuhnya, industri di sana sama bebasnya atau bahkan lebih bebas daripada di bagian Eropa lainnya.

Meskipun periode kemakmuran dan kemajuan terbesar Britania Raya terjadi setelah sistem hukum yang terkait dengan subsidi tersebut, kita tidak boleh karena alasan itu mengaitkannya dengan hukum-hukum tersebut. Hal itu juga terjadi setelah utang nasional; tetapi utang nasional jelas bukan penyebabnya.

Meskipun sistem hukum yang terkait dengan subsidi memiliki kecenderungan yang sama persis dengan praktik di Spanyol dan Portugal, untuk sedikit menurunkan nilai logam mulia di negara tempat subsidi tersebut berlaku; namun Inggris Raya tentu saja merupakan salah satu negara terkaya di Eropa, sementara Spanyol dan Portugal mungkin termasuk yang paling miskin. Perbedaan situasi ini, bagaimanapun, dapat dengan mudah dijelaskan oleh dua penyebab yang berbeda. Pertama, pajak di Spanyol, larangan ekspor emas dan perak di Portugal, dan polisi yang waspada yang mengawasi pelaksanaan hukum tersebut, di dua negara yang sangat miskin, yang secara bersama-sama mengimpor lebih dari enam juta sterling setiap tahunnya, pasti akan berdampak tidak hanya lebih langsung, tetapi jauh lebih kuat, dalam mengurangi nilai logam-logam tersebut di sana, daripada yang dapat dilakukan oleh hukum jagung di Inggris Raya. Dan, kedua, kebijakan buruk ini di negara-negara tersebut tidak diimbangi oleh kebebasan dan keamanan umum rakyat. Industri di sana tidak bebas dan tidak aman; dan pemerintahan sipil dan gerejawi baik Spanyol maupun Portugal sedemikian rupa sehingga dengan sendirinya akan cukup untuk melanggengkan keadaan kemiskinan mereka saat ini, bahkan jika peraturan perdagangan mereka bijaksana, sebagian besar di antaranya absurd dan bodoh.

Masa pemerintahan raja ke-13 saat ini, sekitar tahun 43 SM, tampaknya telah menetapkan sistem baru terkait hukum gandum, yang dalam banyak hal lebih baik daripada sistem kuno, tetapi dalam satu atau dua hal mungkin tidak sebaik itu.

Dengan peraturan ini, bea masuk tinggi atas impor untuk konsumsi dalam negeri dihapuskan, segera setelah harga gandum sedang naik menjadi 48 shilling per seperempat ons; gandum hitam, kacang polong, atau kacang-kacangan sedang menjadi 32 shilling; jelai menjadi 24 shilling; dan oat menjadi 16 shilling; dan sebagai gantinya, dikenakan bea masuk kecil hanya 6 pence per seperempat ons gandum, dan pada gandum atau biji-bijian lain secara proporsional. Berkaitan dengan semua jenis biji-bijian tersebut, tetapi khususnya gandum, pasar domestik dengan demikian terbuka untuk pasokan asing, dengan harga yang jauh lebih rendah daripada sebelumnya.

Berdasarkan peraturan yang sama, subsidi lama sebesar 5 shilling untuk ekspor gandum, dihentikan segera setelah harganya naik menjadi 44 shilling per kuartal, bukan 48 shilling seperti harga sebelumnya; subsidi sebesar 2 shilling 6 pence untuk ekspor jelai, dihentikan segera setelah harganya naik menjadi 22 shilling, bukan 24 shilling seperti harga sebelumnya; subsidi sebesar 2 shilling 6 pence untuk ekspor oatmeal, dihentikan segera setelah harganya naik menjadi 14 shilling, bukan 15 shilling seperti harga sebelumnya. Subsidi untuk gandum hitam dikurangi dari 3 shilling 6 pence menjadi 3 shilling dan dihentikan segera setelah harganya naik menjadi 28 shilling, bukan 32 shilling seperti harga sebelumnya. Jika subsidi memang tidak tepat seperti yang telah saya coba buktikan, semakin cepat subsidi dihentikan, dan semakin rendah jumlahnya, semakin baik.

Undang-undang yang sama mengizinkan, dengan harga terendah, impor jagung untuk diekspor kembali tanpa bea masuk, asalkan sementara itu disimpan di gudang di bawah pengawasan bersama raja dan importir. Kebebasan ini, memang, hanya berlaku untuk tidak lebih dari dua puluh lima pelabuhan berbeda di Britania Raya. Namun, itu adalah pelabuhan-pelabuhan utama; dan mungkin tidak ada gudang yang sesuai untuk tujuan ini di sebagian besar pelabuhan lainnya.

Sejauh ini hukum ini tampaknya jelas merupakan perbaikan dari sistem kuno.

Namun berdasarkan hukum yang sama, subsidi sebesar 2 shilling per kuartal diberikan untuk ekspor gandum, setiap kali harganya tidak melebihi empat belas shilling. Sebelumnya tidak pernah ada subsidi yang diberikan untuk ekspor biji-bijian ini, sama seperti untuk kacang polong atau kacang-kacangan lainnya.

Berdasarkan hukum yang sama, ekspor gandum juga dilarang begitu harganya naik menjadi empat puluh empat shilling per kuartal; gandum hitam begitu harganya naik menjadi dua puluh delapan shilling; jelai begitu harganya naik menjadi dua puluh dua shilling; dan oat begitu harganya naik menjadi empat belas shilling. Harga-harga tersebut tampaknya terlalu rendah; dan tampaknya ada ketidakpantasan, selain itu, dalam melarang ekspor sama sekali pada harga-harga tepat di mana subsidi yang diberikan untuk memaksa ekspor tersebut dicabut. Subsidi tersebut seharusnya dicabut pada harga yang jauh lebih rendah, atau ekspor seharusnya diizinkan pada harga yang jauh lebih tinggi.

Oleh karena itu, sejauh ini, hukum ini tampaknya lebih rendah daripada sistem kuno. Namun demikian, dengan segala kekurangannya, kita mungkin dapat mengatakan tentangnya apa yang dikatakan tentang hukum Solon, bahwa meskipun bukan yang terbaik dalam dirinya sendiri, itu adalah yang terbaik yang dapat diterima oleh kepentingan, prasangka, dan watak zaman ini. Mungkin pada waktunya nanti, hukum ini akan membuka jalan bagi sistem yang lebih baik.

BAB VI.
TENTANG PERJANJIAN PERDAGANGAN.
Ketika suatu negara mengikat dirinya melalui perjanjian, baik untuk mengizinkan masuknya barang-barang tertentu dari satu negara asing yang dilarang masuknya dari negara lain, atau untuk membebaskan barang-barang dari satu negara dari bea masuk yang dikenakan pada barang-barang dari negara lain, negara tersebut, atau setidaknya para pedagang dan produsen di negara tersebut, yang perdagangannya diuntungkan, pasti akan memperoleh keuntungan besar dari perjanjian tersebut. Para pedagang dan produsen tersebut menikmati semacam monopoli di negara yang begitu lunak terhadap mereka. Negara tersebut menjadi pasar yang lebih luas dan lebih menguntungkan bagi barang-barang mereka: lebih luas, karena barang-barang dari negara lain dikecualikan atau dikenakan bea masuk yang lebih tinggi, sehingga negara tersebut mengambil lebih banyak barang dari negara lain; lebih menguntungkan, karena para pedagang di negara yang diuntungkan, yang menikmati semacam monopoli di sana, seringkali akan menjual barang-barang mereka dengan harga yang lebih baik daripada jika dihadapkan pada persaingan bebas dari semua negara lain.

Namun, perjanjian semacam itu, meskipun mungkin menguntungkan para pedagang dan produsen dari negara yang diuntungkan, pasti merugikan negara yang menguntungkan. Dengan demikian, monopoli diberikan kepada negara asing; dan mereka seringkali harus membeli barang-barang impor yang mereka butuhkan dengan harga lebih mahal daripada jika persaingan bebas antar negara lain diizinkan. Akibatnya, sebagian dari hasil produksi mereka sendiri yang digunakan untuk membeli barang-barang impor harus dijual lebih murah; karena, ketika dua hal ditukar satu sama lain, harga murah dari satu barang merupakan konsekuensi yang tak terhindarkan, atau lebih tepatnya sama dengan harga mahalnya barang lainnya. Oleh karena itu, nilai tukar hasil produksi tahunan mereka cenderung berkurang akibat setiap perjanjian semacam itu. Namun, pengurangan ini hampir tidak dapat dianggap sebagai kerugian nyata, tetapi hanya mengurangi keuntungan yang seharusnya mereka peroleh. Meskipun mereka menjual barang-barang mereka lebih murah daripada yang seharusnya, mereka mungkin tidak akan menjualnya dengan harga kurang dari biaya produksinya; Tidak pula, seperti halnya subsidi, dengan harga yang tidak dapat menggantikan modal yang digunakan untuk membawa barang tersebut ke pasar, bersama dengan keuntungan biasa dari persediaan. Perdagangan tidak akan berlangsung lama jika demikian. Oleh karena itu, bahkan negara yang memberikan perlakuan istimewa pun masih dapat memperoleh keuntungan dari perdagangan tersebut, meskipun lebih sedikit daripada jika terjadi persaingan bebas.

Namun, beberapa perjanjian perdagangan dianggap menguntungkan, berdasarkan prinsip yang sangat berbeda dari ini; dan suatu negara perdagangan terkadang memberikan monopoli semacam ini terhadap dirinya sendiri, untuk barang-barang tertentu dari negara asing, karena negara tersebut mengharapkan bahwa dalam keseluruhan perdagangan antara mereka, mereka akan menjual lebih banyak daripada yang mereka beli setiap tahunnya, dan bahwa saldo emas dan perak akan dikembalikan setiap tahunnya. Berdasarkan prinsip inilah perjanjian perdagangan antara Inggris dan Portugal, yang disimpulkan pada tahun 1703 oleh Tuan Methuen, sangat dipuji. Berikut ini adalah terjemahan harfiah dari perjanjian tersebut, yang hanya terdiri dari tiga pasal.

PASAL I. Yang Mulia Raja Portugal berjanji, baik atas nama dirinya sendiri maupun para penerusnya, untuk selamanya mulai sekarang dan seterusnya, mengizinkan masuknya kain wol dan seluruh hasil manufaktur wol Inggris ke Portugal, sebagaimana lazim dilakukan hingga dilarang oleh hukum; namun demikian dengan syarat ini:

PASAL II. Artinya, bahwa Yang Mulia Raja Britania Raya, atas nama dirinya sendiri dan para penerusnya, wajib, untuk selamanya, mengizinkan anggur hasil produksi Portugal masuk ke Britania; sehingga, baik dalam keadaan damai maupun perang antara kerajaan Britania dan Prancis, tidak akan ada lagi yang diminta untuk anggur-anggur ini dengan dalih bea cukai atau pajak, atau dengan sebutan apa pun, secara langsung maupun tidak langsung, baik diimpor ke Britania Raya dalam tong atau wadah lainnya, selain yang diminta untuk jumlah atau ukuran anggur Prancis yang sama, dengan mengurangi atau memangkas sepertiga dari bea cukai atau pajak. Tetapi jika, pada suatu saat, pengurangan atau pemangkasan bea cukai yang akan dilakukan sebagaimana disebutkan di atas, dengan cara apa pun dicoba dan dirugikan, maka adalah adil dan sah bagi Yang Mulia Raja Portugal untuk kembali melarang kain wol, dan seluruh hasil manufaktur wol Britania lainnya.

PASAL III. Para tuan yang terhormat, yaitu para kuasa penuh, berjanji dan bertanggung jawab bahwa tuan-tuan mereka yang disebutkan di atas akan meratifikasi perjanjian ini; dan dalam waktu dua bulan ratifikasi tersebut akan dipertukarkan.

Dengan perjanjian ini, mahkota Portugal terikat untuk menerima barang-barang wol Inggris dengan dasar yang sama seperti sebelum larangan diberlakukan; yaitu, tidak menaikkan bea masuk yang telah dibayarkan sebelumnya. Tetapi mereka tidak terikat untuk menerimanya dengan syarat yang lebih baik daripada negara lain, misalnya Prancis atau Belanda. Sebaliknya, mahkota Britania Raya terikat untuk menerima anggur Portugal, hanya dengan membayar dua pertiga dari bea masuk yang dibayarkan untuk anggur Prancis, anggur yang kemungkinan besar akan bersaing dengan anggur Prancis. Oleh karena itu, sejauh ini perjanjian ini jelas menguntungkan Portugal dan merugikan Britania Raya.

Namun, hal itu telah dirayakan sebagai mahakarya kebijakan perdagangan Inggris. Portugal setiap tahun menerima emas dari Brasil dalam jumlah yang lebih besar daripada yang dapat digunakan dalam perdagangan domestiknya, baik dalam bentuk koin maupun perhiasan. Kelebihan emas tersebut terlalu berharga untuk dibiarkan menganggur dan terkunci di dalam brankas; dan karena tidak dapat menemukan pasar yang menguntungkan di dalam negeri, emas tersebut, terlepas dari larangan apa pun, harus dikirim ke luar negeri dan ditukar dengan sesuatu yang memiliki pasar yang lebih menguntungkan di dalam negeri. Sebagian besar emas tersebut datang setiap tahun ke Inggris, sebagai imbalan atas barang-barang Inggris, atau barang-barang dari negara-negara Eropa lain yang menerima pengembalian mereka melalui Inggris. Tuan Barretti diberitahu bahwa kapal paket mingguan dari Lisbon membawa, dari minggu ke minggu, lebih dari £50.000 emas ke Inggris. Jumlah tersebut mungkin telah dilebih-lebihkan. Jumlahnya akan mencapai lebih dari £2.600.000 per tahun, yang lebih dari yang diperkirakan dapat diberikan oleh Brasil.

Beberapa tahun yang lalu, para pedagang kita sedang berselisih dengan kerajaan Portugal. Beberapa hak istimewa yang telah diberikan kepada mereka, bukan melalui perjanjian, tetapi atas kemurahan hati kerajaan tersebut, atas permintaan, bahkan mungkin, dan sebagai imbalan atas bantuan yang jauh lebih besar, yaitu perlindungan dan pertahanan dari kerajaan Inggris Raya, telah dilanggar atau dicabut. Oleh karena itu, masyarakat, yang biasanya paling tertarik untuk merayakan perdagangan Portugal, saat itu lebih cenderung menggambarkannya sebagai kurang menguntungkan daripada yang biasanya dibayangkan. Sebagian besar, hampir seluruhnya, menurut mereka, impor emas tahunan ini bukan karena Inggris Raya, tetapi karena negara-negara Eropa lainnya; buah-buahan dan anggur Portugal yang diimpor setiap tahun ke Inggris Raya hampir mengimbangi nilai barang-barang Inggris yang dikirim ke sana.

Namun, anggaplah bahwa keseluruhan transaksi tersebut dilakukan atas nama Britania Raya, dan jumlahnya jauh lebih besar daripada yang dibayangkan oleh Tuan Barretti; oleh karena itu, perdagangan ini tidak akan lebih menguntungkan daripada perdagangan lainnya, di mana untuk nilai yang sama yang dikirimkan, kita menerima nilai barang konsumsi yang sama sebagai imbalannya.

Hanya sebagian kecil dari impor ini yang, dapat diasumsikan, digunakan sebagai tambahan tahunan, baik untuk perhiasan maupun mata uang kerajaan. Sisanya harus dikirim ke luar negeri, dan ditukar dengan barang-barang konsumsi tertentu. Tetapi jika barang-barang konsumsi tersebut dibeli langsung dengan hasil industri Inggris, itu akan lebih menguntungkan bagi Inggris, daripada pertama-tama membeli emas Portugal dengan hasil industri tersebut, dan kemudian membeli barang-barang konsumsi tersebut dengan emas itu. Perdagangan luar negeri langsung untuk barang konsumsi selalu lebih menguntungkan daripada perdagangan tidak langsung; dan untuk membawa nilai barang asing yang sama ke pasar domestik membutuhkan modal yang jauh lebih kecil dalam satu arah daripada arah lainnya. Oleh karena itu, jika sebagian kecil industri Inggris digunakan untuk memproduksi barang yang sesuai untuk pasar Portugal, dan sebagian besar untuk memproduksi barang yang sesuai untuk pasar lain, di mana barang-barang konsumsi yang diminati di Inggris Raya dapat diperoleh, itu akan lebih menguntungkan bagi Inggris. Untuk memperoleh emas yang dibutuhkan untuk keperluan sendiri dan barang-barang konsumsi, dengan cara ini, modal yang dibutuhkan akan jauh lebih kecil daripada saat ini. Dengan demikian, akan ada modal berlebih yang dapat digunakan untuk tujuan lain, dalam mendorong peningkatan industri, dan dalam meningkatkan produksi tahunan.

Meskipun Inggris sepenuhnya dikecualikan dari perdagangan dengan Portugal, mereka tidak akan kesulitan untuk mendapatkan seluruh pasokan emas tahunan yang mereka butuhkan, baik untuk keperluan perhiasan, koin, atau perdagangan luar negeri. Emas, seperti komoditas lainnya, selalu dapat diperoleh di suatu tempat dengan harga yang sesuai oleh mereka yang memiliki nilai tersebut untuk dijual. Selain itu, surplus emas tahunan di Portugal akan tetap dikirim ke luar negeri, dan meskipun tidak dibawa oleh Inggris Raya, akan dibawa oleh negara lain yang akan dengan senang hati menjualnya kembali dengan harga yang sama seperti yang dilakukan Inggris Raya saat ini. Dengan membeli emas dari Portugal, kita memang membelinya langsung dari pihak pertama; sedangkan, jika membeli dari negara lain, kecuali Spanyol, kita akan membelinya dari pihak kedua, dan mungkin membayar sedikit lebih mahal. Namun, perbedaan ini tentu saja terlalu kecil untuk menarik perhatian publik.

Hampir semua emas kita, konon, berasal dari Portugal. Dengan negara-negara lain, neraca perdagangan kita cenderung merugikan atau tidak terlalu menguntungkan. Tetapi kita harus ingat, bahwa semakin banyak emas yang kita impor dari satu negara, semakin sedikit pula yang harus kita impor dari negara lain. Permintaan emas yang efektif, seperti halnya komoditas lainnya, di setiap negara terbatas pada jumlah tertentu. Jika sembilan persepuluh dari jumlah ini diimpor dari satu negara, maka hanya tersisa sepersepuluh yang harus diimpor dari negara lain. Selain itu, semakin banyak emas yang diimpor setiap tahun dari beberapa negara tertentu, di atas jumlah yang dibutuhkan untuk perhiasan dan koin, semakin banyak pula yang harus diekspor ke negara lain: dan semakin besar kemungkinan neraca perdagangan menguntungkan kita dengan beberapa negara tertentu, semakin besar pula kemungkinan neraca perdagangan merugikan kita dengan banyak negara lain.

Namun, berdasarkan anggapan konyol inilah, bahwa Inggris tidak dapat bertahan hidup tanpa perdagangan dengan Portugal, sehingga menjelang akhir perang baru-baru ini, Prancis dan Spanyol, tanpa bermaksud menyinggung atau memprovokasi, meminta raja Portugal untuk melarang semua kapal Inggris memasuki pelabuhannya, dan, untuk menjamin keamanan pelarangan ini, menerima garnisun Prancis atau Spanyol di dalamnya. Seandainya raja Portugal tunduk pada persyaratan memalukan yang diajukan oleh saudara iparnya, raja Spanyol, Inggris akan terbebas dari ketidaknyamanan yang jauh lebih besar daripada kehilangan perdagangan dengan Portugal, yaitu beban untuk mendukung sekutu yang sangat lemah, yang begitu tidak memiliki bekal apa pun untuk pertahanannya sendiri, sehingga seluruh kekuatan Inggris, seandainya diarahkan pada satu tujuan itu saja, mungkin hampir tidak akan mampu membelanya dalam kampanye lain. Kehilangan perdagangan dengan Portugal, tanpa diragukan lagi, akan menyebabkan kesulitan yang cukup besar bagi para pedagang yang saat itu terlibat di dalamnya, yang mungkin tidak akan menemukan, selama satu atau dua tahun, metode lain yang sama menguntungkannya untuk menggunakan modal mereka; dan di sinilah kemungkinan besar akan terkandung semua ketidaknyamanan yang mungkin diderita Inggris akibat kebijakan perdagangan yang penting ini.

Impor emas dan perak tahunan dalam jumlah besar bukanlah untuk keperluan perhiasan atau koin, melainkan untuk perdagangan luar negeri. Perdagangan luar negeri yang bersifat timbal balik untuk konsumsi dapat dilakukan dengan lebih menguntungkan melalui logam-logam ini daripada hampir semua barang lainnya. Karena merupakan instrumen perdagangan universal, logam-logam ini lebih mudah diterima sebagai imbalan untuk semua komoditas daripada barang lainnya; dan, karena ukurannya yang kecil dan nilainya yang besar, biaya pengangkutannya bolak-balik dari satu tempat ke tempat lain lebih murah daripada hampir semua jenis barang dagangan lainnya, dan nilainya pun lebih sedikit berkurang selama pengangkutan tersebut. Oleh karena itu, dari semua komoditas yang dibeli di suatu negara asing, tanpa tujuan lain selain untuk dijual atau ditukar kembali dengan barang lain di negara lain, tidak ada yang lebih praktis daripada emas dan perak. Mempermudah semua perdagangan luar negeri timbal balik yang berbeda untuk konsumsi yang dilakukan di Inggris Raya, merupakan keuntungan utama dari perdagangan dengan Portugal; dan meskipun bukan keuntungan modal, tidak diragukan lagi, ini merupakan keuntungan yang cukup besar.

Bahwa setiap penambahan tahunan yang, secara wajar dapat diasumsikan, dilakukan baik pada perhiasan maupun mata uang kerajaan, hanya membutuhkan impor emas dan perak tahunan yang sangat kecil, tampaknya cukup jelas; dan meskipun kita tidak memiliki perdagangan langsung dengan Portugal, jumlah kecil ini selalu dapat diperoleh dengan sangat mudah di suatu tempat.

Meskipun perdagangan perhiasan emas sangat besar di Inggris Raya, sebagian besar perhiasan baru yang mereka jual setiap tahunnya dibuat dari perhiasan lama yang dilebur; sehingga penambahan tahunan pada seluruh perhiasan kerajaan tidak mungkin terlalu besar, dan hanya membutuhkan impor tahunan yang sangat kecil.

Hal yang sama berlaku untuk uang logam. Saya yakin, tidak ada yang membayangkan bahwa sebagian besar uang logam tahunan, yang selama sepuluh tahun berturut-turut sebelum reformasi uang emas baru-baru ini, berjumlah lebih dari £800.000 per tahun dalam bentuk emas, merupakan tambahan tahunan untuk uang yang sebelumnya beredar di kerajaan. Di negara di mana biaya pencetakan uang logam ditanggung oleh pemerintah, nilai uang logam, bahkan ketika mengandung berat standar penuh emas dan perak, tidak akan pernah jauh lebih besar daripada nilai logam-logam tersebut dalam jumlah yang sama yang belum dicetak, karena hanya membutuhkan usaha untuk pergi ke percetakan uang, dan mungkin penundaan beberapa minggu, untuk mendapatkan jumlah logam-logam tersebut dalam bentuk koin untuk sejumlah emas dan perak yang belum dicetak; tetapi di setiap negara, sebagian besar uang logam yang beredar hampir selalu sedikit banyak aus, atau mengalami penurunan kualitas dari standarnya. Di Inggris Raya, sebelum reformasi baru-baru ini, kondisinya cukup baik, dengan kandungan emas lebih dari dua persen, dan perak lebih dari delapan persen. di bawah berat standarnya. Tetapi jika empat puluh empat setengah guinea, yang berisi berat standar penuhnya, satu pon emas, hanya dapat membeli sedikit lebih dari satu pon emas mentah; empat puluh empat setengah guinea, yang kekurangan sebagian beratnya, tidak dapat membeli satu pon emas, dan sesuatu harus ditambahkan untuk menutupi kekurangan tersebut. Oleh karena itu, harga emas batangan saat ini di pasar, alih-alih sama dengan harga di percetakan, atau £46:14:6, saat itu sekitar £47:14s., dan kadang-kadang sekitar £48. Namun, ketika sebagian besar koin berada dalam kondisi yang merosot ini, empat puluh empat setengah guinea, yang baru keluar dari percetakan, tidak akan dapat membeli barang lebih banyak di pasar daripada guinea biasa lainnya; karena, ketika masuk ke kas pedagang, karena tercampur dengan uang lain, koin tersebut tidak dapat dibedakan lagi tanpa kesulitan yang lebih besar daripada nilai selisihnya. Seperti koin guinea lainnya, nilainya tidak lebih dari £46:14:6. Namun, jika dilebur, koin tersebut menghasilkan satu pon emas standar tanpa kerugian yang berarti, yang dapat dijual kapan saja dengan harga antara £47:14s. dan £48, baik dalam emas maupun perak, sama layaknya untuk semua keperluan mata uang seperti yang telah dilebur. Oleh karena itu, ada keuntungan yang jelas dalam melebur uang yang baru dicetak; dan hal itu dilakukan secara instan, sehingga tidak ada tindakan pencegahan pemerintah yang dapat mencegahnya. Karena alasan ini, operasi percetakan uang agak mirip dengan jaring Penelope; pekerjaan yang dilakukan di siang hari dibatalkan di malam hari. Percetakan uang tidak begitu banyak digunakan untuk menambah jumlah koin setiap hari, melainkan untuk mengganti bagian terbaiknya, yang setiap hari dilebur.

Seandainya masyarakat yang membawa emas dan perak mereka ke percetakan uang membayar sendiri biaya pencetakan koin, hal itu akan menambah nilai logam tersebut, sama seperti mode yang memengaruhi nilai perhiasan perak. Emas dan perak yang dicetak akan lebih berharga daripada yang belum dicetak. Jika bea masuk (seignorage) tidak terlalu tinggi, bea masuk akan menambah nilai emas dan perak tersebut sebesar nilai bea masuk; karena pemerintah memiliki hak eksklusif untuk mencetak koin di mana-mana, tidak ada koin yang dapat dipasarkan dengan harga lebih murah daripada yang dianggap pantas. Jika bea masuk terlalu tinggi, yaitu, jika jauh di atas nilai sebenarnya dari tenaga kerja dan biaya yang dibutuhkan untuk mencetak koin, para pemalsu uang, baik di dalam maupun luar negeri, mungkin akan terdorong, karena perbedaan besar antara nilai emas dan nilai koin, untuk memasukkan begitu banyak uang palsu sehingga dapat mengurangi nilai uang pemerintah. Namun, di Prancis, meskipun bea masuknya delapan persen, tidak ditemukan ketidaknyamanan yang berarti seperti ini. Bahaya yang dihadapi oleh pemalsu uang di mana pun ia tinggal, jika ia berada di negara tempat uang tersebut dipalsukan, dan bahaya yang dihadapi oleh agen atau korespondennya, jika ia tinggal di negara asing, terlalu besar untuk ditanggung demi keuntungan enam atau tujuh persen.

Sistem seignorage di Prancis menaikkan nilai koin lebih tinggi dibandingkan dengan proporsi jumlah emas murni yang terkandung di dalamnya. Dengan demikian, berdasarkan dekrit Januari 1726, harga emas murni 24 karat ditetapkan sebesar 740 livre sembilan sous dan satu denier sepersebelas mark delapan ons Paris. {Lihat Dictionnaire des Monnoies, tom. ii. artikel Seigneurage, hlm. 439, par 81. Abbot de Bazinghen, Conseiller-Commissaire en la Cour des Monnoies à Paris.} Koin emas Prancis, dengan memperhitungkan biaya perbaikan dari percetakan uang, mengandung 21 karat dan tiga perempat emas murni, dan 2 karat seperempat campuran. Oleh karena itu, nilai mark emas standar tidak lebih dari sekitar 671 livre sepuluh denier. Namun di Prancis, tanda emas standar ini dicetak menjadi tiga puluh louis d'ors yang masing-masing bernilai dua puluh empat livre, atau menjadi tujuh ratus dua puluh livre. Oleh karena itu, pencetakan koin meningkatkan nilai satu tanda emas batangan standar, sebesar selisih antara enam ratus tujuh puluh satu livre sepuluh denier dan tujuh ratus dua puluh livre, atau sebesar empat puluh delapan livre sembilan belas sous dan dua denier.

Dalam banyak kasus, seignorage akan menghilangkan sepenuhnya, dan dalam semua kasus akan mengurangi, keuntungan dari peleburan koin baru. Keuntungan ini selalu timbul dari selisih antara jumlah emas batangan yang seharusnya terkandung dalam mata uang umum dan yang sebenarnya terkandung di dalamnya. Jika selisih ini kurang dari seignorage, akan terjadi kerugian, bukan keuntungan. Jika sama dengan seignorage, tidak akan ada keuntungan maupun kerugian. Jika lebih besar dari seignorage, memang akan ada keuntungan, tetapi lebih sedikit daripada jika tidak ada seignorage. Misalnya, jika sebelum reformasi koin emas baru-baru ini, terdapat seignorage sebesar lima persen atas pencetakan koin, maka akan terjadi kerugian sebesar tiga persen atas peleburan koin emas tersebut. Jika seignorage sebesar dua persen, tidak akan ada keuntungan maupun kerugian. Jika seignorage sebesar satu persen, akan ada keuntungan, tetapi hanya satu persen, bukan dua persen. Oleh karena itu, di mana pun uang diterima berdasarkan berat, dan bukan berdasarkan jumlah, maka seignorage adalah pencegahan yang paling efektif terhadap peleburan koin, dan karena alasan yang sama, terhadap ekspornya. Koin-koin terbaik dan terberatlah yang biasanya dilebur atau diekspor, karena dari koin-koin itulah keuntungan terbesar diperoleh.

Undang-undang untuk mendorong pencetakan uang logam, dengan menjadikannya bebas bea, pertama kali diberlakukan selama pemerintahan Charles II untuk jangka waktu terbatas, dan kemudian dilanjutkan, dengan berbagai perpanjangan, hingga tahun 1769, ketika undang-undang tersebut diberlakukan secara permanen. Bank Inggris, untuk mengisi kembali kas mereka dengan uang, seringkali terpaksa membawa emas batangan ke percetakan uang; dan mereka mungkin membayangkan bahwa pencetakan uang logam harus dilakukan dengan biaya pemerintah daripada biaya mereka sendiri, demi kepentingan mereka sendiri. Mungkin karena rasa senang hati kepada perusahaan besar ini, pemerintah setuju untuk memberlakukan undang-undang ini secara permanen. Namun, jika kebiasaan menimbang emas menjadi tidak digunakan lagi, seperti yang sangat mungkin terjadi karena ketidaknyamanannya; jika koin emas Inggris diterima dengan cara ditimbang, seperti sebelum pencetakan ulang baru-baru ini, perusahaan besar ini mungkin akan menyadari bahwa mereka, dalam hal ini, seperti pada beberapa kesempatan lain, telah melakukan kesalahan besar dalam hal kepentingan mereka sendiri.

Sebelum pencetakan ulang mata uang, ketika mata uang emas Inggris dua persen di bawah berat standarnya, karena tidak ada seignorage, nilainya dua persen lebih rendah dari nilai emas batangan standar yang seharusnya terkandung di dalamnya. Oleh karena itu, ketika perusahaan besar ini membeli emas batangan untuk dicetak, mereka wajib membayar dua persen lebih banyak daripada nilainya setelah dicetak. Tetapi jika ada seignorage sebesar dua persen pada pencetakan tersebut, mata uang emas biasa, meskipun dua persen di bawah berat standarnya, tetap akan memiliki nilai yang sama dengan jumlah emas standar yang seharusnya terkandung di dalamnya; nilai mode tersebut dalam hal ini mengimbangi penurunan berat. Mereka memang akan membayar seignorage, yang sebesar dua persen, kerugian mereka pada keseluruhan transaksi akan sama persis dengan dua persen, tetapi tidak lebih besar dari yang sebenarnya terjadi.

Jika seignorage (pungutan seignorase) sebesar lima persen dan nilai mata uang emas hanya dua persen di bawah berat standarnya, maka bank akan memperoleh keuntungan tiga persen dari harga emas batangan; tetapi karena mereka harus membayar seignorage sebesar lima persen atas pencetakan uang, kerugian mereka atas keseluruhan transaksi akan sama persis dengan dua persen.

Jika seignorage hanya satu persen, dan mata uang emas dua persen di bawah berat standarnya, bank dalam hal ini hanya akan kehilangan satu persen dari harga emas batangan; tetapi karena mereka juga harus membayar seignorage sebesar satu persen, kerugian mereka atas seluruh transaksi akan tepat dua persen, dengan cara yang sama seperti pada semua kasus lainnya.

Jika ada seignorage yang wajar, sementara pada saat yang sama koin tersebut memiliki berat standar penuh, seperti yang hampir selalu terjadi sejak pencetakan ulang koin baru-baru ini, apa pun yang mungkin hilang oleh bank akibat seignorage, mereka akan memperoleh keuntungan dari harga emas batangan; dan apa pun yang mungkin mereka peroleh dari harga emas batangan, mereka akan kehilangan akibat seignorage. Oleh karena itu, mereka tidak akan kehilangan atau memperoleh keuntungan dalam keseluruhan transaksi, dan dalam hal ini, seperti dalam semua kasus sebelumnya, mereka akan berada dalam situasi yang sama persis seolah-olah tidak ada seignorage.

Ketika pajak atas suatu komoditas sangat rendah sehingga tidak mendorong penyelundupan, pedagang yang memperdagangkannya, meskipun ia membayar di muka, sebenarnya tidak membayar pajak tersebut, karena ia mendapatkannya kembali dalam harga komoditas tersebut. Pajak tersebut akhirnya dibayar oleh pembeli atau konsumen terakhir. Tetapi uang adalah komoditas, di mana setiap orang adalah pedagang. Tidak ada yang membelinya kecuali untuk menjualnya kembali; dan dalam kasus biasa, tidak ada pembeli atau konsumen terakhir. Oleh karena itu, ketika pajak atas pencetakan uang sangat rendah sehingga tidak mendorong pemalsuan uang, meskipun setiap orang membayar di muka pajak tersebut, pada akhirnya tidak ada yang membayarnya; karena setiap orang mendapatkannya kembali dalam nilai uang yang telah dibayarkan di muka.

Oleh karena itu, seignorage yang moderat tidak akan menambah biaya bank, atau orang pribadi lainnya yang membawa emas batangan mereka ke percetakan uang untuk dicetak; dan ketiadaan seignorage yang moderat tidak akan menguranginya. Baik ada atau tidak ada seignorage, jika mata uang tersebut mengandung berat standar penuhnya, pencetakan uang tidak dikenakan biaya kepada siapa pun; dan jika kurang dari berat tersebut, pencetakan uang selalu dikenakan biaya selisih antara jumlah emas batangan yang seharusnya terkandung di dalamnya dan jumlah yang sebenarnya terkandung di dalamnya.

Oleh karena itu, pemerintah, ketika menanggung biaya pencetakan uang, tidak hanya mengeluarkan sedikit biaya, tetapi juga kehilangan sedikit pendapatan yang seharusnya dapat diperoleh melalui bea yang seharusnya; dan baik bank maupun pihak swasta lainnya tidak diuntungkan sedikit pun oleh kemurahan hati publik yang tidak berguna ini.

Namun, para direktur bank mungkin tidak akan bersedia menyetujui pengenaan seignorage atas dasar spekulasi yang tidak menjanjikan keuntungan apa pun bagi mereka, tetapi hanya berpura-pura melindungi mereka dari kerugian. Dalam kondisi mata uang emas saat ini, dan selama penerimaannya masih berdasarkan berat, mereka tentu tidak akan mendapatkan keuntungan apa pun dari perubahan tersebut. Tetapi jika kebiasaan menimbang mata uang emas suatu saat nanti tidak lagi digunakan, seperti yang sangat mungkin terjadi, dan jika mata uang emas suatu saat nanti mengalami degradasi yang sama seperti sebelum pencetakan ulang baru-baru ini, keuntungan, atau lebih tepatnya penghematan, bank, sebagai akibat dari pengenaan seignorage, mungkin akan sangat besar. Bank of England adalah satu-satunya perusahaan yang mengirimkan sejumlah besar emas batangan ke percetakan uang, dan beban pencetakan tahunan sepenuhnya, atau hampir sepenuhnya, ditanggung oleh bank tersebut. Jika pencetakan tahunan ini hanya untuk memperbaiki kerugian yang tak terhindarkan dan keausan mata uang yang diperlukan, jumlahnya jarang melebihi lima puluh ribu, atau paling banyak seratus ribu poundsterling. Namun, ketika nilai koin menurun di bawah berat standarnya, pencetakan koin tahunan, selain itu, juga harus mengisi kekosongan besar yang terus-menerus ditimbulkan oleh ekspor dan peleburan logam pada mata uang yang beredar. Karena alasan inilah, selama sepuluh atau dua belas tahun sebelum reformasi koin emas baru-baru ini, pencetakan koin tahunan rata-rata mencapai lebih dari £850.000. Tetapi jika ada seignorage sebesar empat atau lima persen pada koin emas, kemungkinan besar, bahkan dalam keadaan saat itu, hal itu akan menghentikan bisnis ekspor dan peleburan logam secara efektif. Bank, alih-alih kehilangan sekitar dua setengah persen setiap tahun atas emas batangan yang akan dicetak menjadi lebih dari delapan ratus lima puluh ribu pound, atau mengalami kerugian tahunan lebih dari £21.250 pound, kemungkinan besar tidak akan mengalami sepersepuluh dari kerugian tersebut.

Pendapatan yang dialokasikan oleh parlemen untuk menutupi biaya pencetakan uang hanya empat belas ribu poundsterling per tahun; dan biaya sebenarnya yang dikeluarkan pemerintah, atau biaya para petugas percetakan uang, dalam keadaan normal, saya yakin, tidak melebihi setengah dari jumlah tersebut. Penghematan sejumlah kecil uang, atau bahkan perolehan sejumlah uang lain yang mungkin tidak jauh lebih besar, mungkin dianggap terlalu sepele untuk mendapat perhatian serius dari pemerintah. Tetapi penghematan delapan belas atau dua puluh ribu poundsterling per tahun, jika terjadi peristiwa yang tidak mustahil, yang telah sering terjadi sebelumnya, dan yang sangat mungkin terjadi lagi, tentu saja merupakan hal yang layak mendapat perhatian serius, bahkan dari perusahaan sebesar Bank of England.

Beberapa penalaran dan pengamatan di atas mungkin lebih tepat ditempatkan dalam bab-bab buku pertama yang membahas asal usul dan penggunaan uang, serta perbedaan antara harga riil dan harga nominal komoditas. Tetapi karena hukum untuk mendorong pencetakan uang berasal dari prasangka-prasangka vulgar yang telah diperkenalkan oleh sistem merkantilisme, saya menilai lebih tepat untuk menyimpannya untuk bab ini. Tidak ada yang lebih sesuai dengan semangat sistem tersebut selain semacam subsidi atas produksi uang, hal yang menurut sistem tersebut merupakan kekayaan setiap bangsa. Ini adalah salah satu dari banyak cara yang mengagumkan untuk memperkaya negara.

BAB VII.
TENTANG KOLONI.
BAGIAN I. Tentang Motif Pendirian Koloni Baru.
Ketertarikan yang mendorong pemukiman pertama berbagai koloni Eropa di Amerika dan Hindia Barat, tidak sepenuhnya jelas dan gamblang seperti ketertarikan yang mendorong pendirian koloni-koloni Yunani dan Romawi kuno.

Semua negara bagian Yunani kuno masing-masing hanya memiliki wilayah yang sangat kecil; dan ketika penduduk di salah satu negara bagian tersebut bertambah banyak melebihi kapasitas wilayah tersebut, sebagian dari mereka dikirim untuk mencari tempat tinggal baru di suatu tempat terpencil di dunia; tetangga yang suka berperang yang mengelilingi mereka dari segala sisi, membuat sulit bagi mereka untuk memperluas wilayahnya di dalam negeri. Koloni-koloni orang Dorian terutama menuju Italia dan Sisilia, yang pada masa sebelum berdirinya Roma, dihuni oleh bangsa-bangsa barbar dan tidak beradab; koloni-koloni orang Ionia dan Aeolia, dua suku besar Yunani lainnya, menuju Asia Kecil dan pulau-pulau di Laut Aegea, yang penduduknya pada waktu itu tampaknya berada dalam keadaan yang hampir sama dengan penduduk Sisilia dan Italia. Kota induk, meskipun menganggap koloni itu sebagai anak, yang selalu berhak atas banyak kebaikan dan bantuan, dan sebagai imbalannya berhutang banyak rasa terima kasih dan hormat, namun menganggapnya sebagai anak yang telah mandiri, yang atasnya ia tidak mengklaim otoritas atau yurisdiksi langsung. Koloni tersebut menetapkan bentuk pemerintahannya sendiri, memberlakukan hukumnya sendiri, memilih hakimnya sendiri, dan berdamai atau berperang dengan tetangganya, sebagai negara merdeka, yang tidak perlu menunggu persetujuan atau izin dari kota induk. Tidak ada yang lebih jelas dan gamblang daripada kepentingan yang mengarahkan setiap pembentukan semacam itu.

Roma, seperti kebanyakan republik kuno lainnya, awalnya didirikan berdasarkan hukum agraria, yang membagi wilayah publik, dalam proporsi tertentu, di antara berbagai warga negara yang membentuk negara tersebut. Perjalanan urusan manusia, melalui perkawinan, pewarisan, dan pengalihan hak milik, mau tidak mau mengacaukan pembagian asli ini, dan seringkali menyebabkan tanah yang telah dialokasikan untuk pemeliharaan banyak keluarga berbeda jatuh ke tangan satu orang. Untuk mengatasi kekacauan ini, yang dianggap sebagai kekacauan, dibuatlah undang-undang yang membatasi jumlah tanah yang dapat dimiliki oleh setiap warga negara hingga lima ratus jugera; sekitar 350 hektar Inggris. Namun, undang-undang ini, meskipun kita membaca bahwa undang-undang ini telah dilaksanakan pada satu atau dua kesempatan, diabaikan atau dihindari, dan ketimpangan kekayaan terus meningkat. Sebagian besar warga negara tidak memiliki tanah; dan tanpa tanah, tata krama dan kebiasaan pada masa itu menyulitkan seorang warga negara merdeka untuk mempertahankan kemerdekaannya. Saat ini, meskipun orang miskin tidak memiliki tanah sendiri, jika ia memiliki sedikit ternak, ia dapat menggarap tanah orang lain, atau ia dapat menjalankan perdagangan ritel kecil; dan jika ia tidak memiliki ternak, ia dapat mencari pekerjaan sebagai buruh tani, atau sebagai pengrajin. Tetapi di antara orang Romawi kuno, tanah orang kaya semuanya digarap oleh budak, yang bekerja di bawah pengawas, yang juga seorang budak; sehingga orang miskin yang merdeka memiliki sedikit peluang untuk dipekerjakan sebagai petani atau buruh. Semua perdagangan dan manufaktur, bahkan perdagangan ritel, juga dilakukan oleh budak orang kaya untuk keuntungan tuan mereka, yang kekayaan, otoritas, dan perlindungannya, membuat orang miskin yang merdeka sulit untuk bersaing dengan mereka. Oleh karena itu, warga negara yang tidak memiliki tanah, hampir tidak memiliki cara lain untuk bertahan hidup selain dari sumbangan kandidat pada pemilihan tahunan. Para tribun, ketika mereka bermaksud untuk membangkitkan rakyat melawan orang kaya dan orang besar, mengingatkan mereka tentang pembagian tanah kuno, dan menyatakan hukum yang membatasi jenis kepemilikan pribadi ini sebagai hukum dasar republik. Rakyat menjadi menuntut untuk mendapatkan tanah, dan orang kaya dan orang besar, kita dapat percaya, bertekad untuk tidak memberi mereka bagian apa pun dari tanah mereka. Oleh karena itu, untuk memuaskan mereka sampai batas tertentu, mereka sering mengusulkan untuk mengirimkan koloni baru. Tetapi Roma yang menaklukkan, bahkan pada kesempatan seperti itu, tidak perlu mengusir warganya untuk mencari keberuntungan mereka, jika boleh dikatakan demikian, di seluruh dunia, tanpa mengetahui di mana mereka akan menetap. Ia memberi mereka tanah secara umum di provinsi-provinsi Italia yang ditaklukkan, di mana, karena berada di dalam wilayah kekuasaan republik, mereka tidak pernah dapat membentuk negara merdeka, tetapi paling banter hanyalah semacam korporasi, yang, meskipun memiliki kekuasaan untuk membuat peraturan untuk pemerintahannya sendiri, selalu tunduk pada koreksi, yurisdiksi,dan otoritas legislatif kota induk. Pengiriman koloni semacam ini tidak hanya memberikan kepuasan kepada rakyat, tetapi sering kali juga membentuk semacam garnisun di provinsi yang baru ditaklukkan, yang kepatuhannya mungkin diragukan jika tidak ada koloni tersebut. Oleh karena itu, koloni Romawi, baik kita mempertimbangkan sifat pendiriannya sendiri, atau motif untuk mendirikannya, sama sekali berbeda dari koloni Yunani. Kata-kata yang dalam bahasa aslinya menunjukkan pendirian yang berbeda tersebut memiliki arti yang sangat berbeda. Kata Latin (colonia) hanya berarti perkebunan. Sebaliknya, kata Yunani (apoixia) berarti pemisahan tempat tinggal, kepergian dari rumah, atau keluar dari rumah. Tetapi meskipun koloni Romawi, dalam banyak hal, berbeda dari koloni Yunani, kepentingan yang mendorong pendiriannya sama jelas dan berbeda. Kedua lembaga tersebut berasal dari kebutuhan yang tak tertahankan, atau dari kegunaan yang jelas dan nyata.

Pendirian koloni-koloni Eropa di Amerika dan Hindia Barat tidak muncul dari suatu kebutuhan; dan meskipun manfaat yang dihasilkan sangat besar, manfaat tersebut tidak sepenuhnya jelas dan nyata. Hal itu tidak dipahami pada saat pendirian awal koloni-koloni tersebut, dan bukan pula motif dari pendirian tersebut, atau dari penemuan-penemuan yang menjadi penyebabnya; dan sifat, cakupan, dan batasan manfaat tersebut, mungkin, belum dipahami dengan baik hingga saat ini.

Selama abad keempat belas dan kelima belas, bangsa Venesia melakukan perdagangan rempah-rempah dan barang-barang India Timur lainnya yang sangat menguntungkan, yang mereka distribusikan di antara bangsa-bangsa lain di Eropa. Mereka membeli barang-barang tersebut terutama di Mesir, yang pada waktu itu berada di bawah kekuasaan Mamluk, musuh-musuh Turki, yang mana bangsa Venesia juga merupakan musuh mereka; dan persatuan kepentingan ini, dibantu oleh uang Venesia, membentuk hubungan yang memberikan bangsa Venesia hampir monopoli perdagangan.

Keuntungan besar yang diperoleh bangsa Venesia menggoda keserakahan bangsa Portugis. Selama abad kelima belas, mereka telah berusaha mencari jalan laut menuju negara-negara tempat bangsa Moor membawa gading dan debu emas melintasi gurun. Mereka menemukan Madeira, Kepulauan Canary, Azores, Kepulauan Cape de Verd, pantai Guinea, Loango, Kongo, Angola, dan Benguela, dan akhirnya, Tanjung Harapan. Mereka telah lama ingin ikut serta dalam perdagangan yang menguntungkan bangsa Venesia, dan penemuan terakhir ini membuka prospek yang memungkinkan bagi mereka untuk melakukannya. Pada tahun 1497, Vasco de Gamo berlayar dari pelabuhan Lisbon dengan armada empat kapal, dan setelah pelayaran selama sebelas bulan, tiba di pantai Indostan; dan dengan demikian menyelesaikan serangkaian penemuan yang telah dilakukan dengan sangat tekun, dan dengan sedikit gangguan, selama hampir satu abad.

Beberapa tahun sebelum ini, sementara harapan Eropa masih tertahan mengenai proyek-proyek Portugis, yang keberhasilannya masih diragukan, seorang pilot Genoa mengajukan proyek yang lebih berani lagi, yaitu berlayar ke Hindia Timur melalui barat. Lokasi negara-negara tersebut pada saat itu masih sangat kurang dikenal di Eropa. Beberapa pelancong Eropa yang pernah ke sana telah melebih-lebihkan jaraknya, mungkin karena kesederhanaan dan ketidaktahuan; apa yang sebenarnya sangat jauh, tampak hampir tak terbatas bagi mereka yang tidak dapat mengukurnya; atau, mungkin, untuk sedikit meningkatkan keajaiban petualangan mereka sendiri dalam mengunjungi wilayah yang sangat jauh dari Eropa. Semakin panjang jalan melalui timur, Columbus dengan tepat menyimpulkan, semakin pendek jalan melalui barat. Oleh karena itu, ia mengusulkan untuk mengambil jalan itu, karena merupakan jalan terpendek dan teraman, dan ia beruntung dapat meyakinkan Isabella dari Castile tentang kemungkinan keberhasilan proyeknya. Ia berlayar dari pelabuhan Palos pada Agustus 1492, hampir lima tahun sebelum ekspedisi Vasco de Gamo berangkat dari Portugal; dan, setelah pelayaran selama dua hingga tiga bulan, pertama-tama menemukan beberapa pulau kecil Bahama atau Lucyan, dan kemudian pulau besar St. Domingo.

Namun, negara-negara yang ditemukan Columbus, baik dalam pelayaran ini maupun pelayaran-pelayaran berikutnya, tidak memiliki kemiripan dengan negara-negara yang ia cari. Alih-alih kekayaan, pertanian, dan kepadatan penduduk seperti di Tiongkok dan India, ia menemukan, di St. Domingo, dan di semua bagian dunia baru lainnya yang pernah ia kunjungi, tidak ada apa pun selain negara yang sepenuhnya tertutup hutan, tidak diolah, dan hanya dihuni oleh beberapa suku biadab yang telanjang dan sengsara. Namun, ia tidak terlalu bersedia untuk percaya bahwa negara-negara tersebut tidak sama dengan beberapa negara yang dijelaskan oleh Marco Polo, orang Eropa pertama yang mengunjungi, atau setidaknya meninggalkan deskripsi tentang Tiongkok atau Hindia Timur; dan kemiripan yang sangat kecil, seperti yang ia temukan antara nama Cibao, sebuah gunung di St. Domingo, dan Cipange, yang disebutkan oleh Marco Polo, seringkali cukup untuk membuatnya kembali pada prasangka favoritnya ini, meskipun bertentangan dengan bukti yang paling jelas. Dalam surat-suratnya kepada Ferdinand dan Isabella, ia menyebut negara-negara yang telah ia temukan sebagai Hindia. Ia yakin sepenuhnya bahwa negeri-negeri itu adalah ujung dari negeri-negeri yang telah digambarkan oleh Marco Polo, dan bahwa negeri-negeri itu tidak terlalu jauh dari Sungai Gangga, atau dari negara-negara yang telah ditaklukkan oleh Alexander. Bahkan ketika akhirnya yakin bahwa negeri-negeri itu berbeda, ia masih membayangkan bahwa negara-negara kaya itu tidak terlalu jauh; dan dalam pelayaran berikutnya, ia pun pergi mencari negeri-negeri itu di sepanjang pantai Terra Firma, dan menuju Tanah Genting Darien.

Akibat kesalahan Columbus ini, nama Hindia melekat pada negara-negara malang itu sejak saat itu; dan ketika akhirnya ditemukan dengan jelas bahwa Hindia yang baru sama sekali berbeda dari Hindia yang lama, yang pertama disebut Hindia Barat, sebagai lawan dari yang terakhir, yang disebut Hindia Timur.

Namun, bagi Columbus, penting agar negara-negara yang telah ia temukan, apa pun itu, digambarkan kepada istana Spanyol sebagai negara yang sangat penting; dan, dalam hal kekayaan sejati setiap negara, yaitu hasil bumi berupa hewan dan tumbuhan, pada saat itu tidak ada yang dapat membenarkan penggambaran seperti itu.

Cori, yang merupakan hewan antara tikus dan kelinci, dan menurut Mr. Buffon sama dengan aperea di Brasil, adalah hewan berkaki empat vivipar terbesar di St. Domingo. Spesies ini tampaknya tidak pernah berjumlah banyak; dan anjing serta kucing milik orang Spanyol dikatakan telah lama hampir memusnahkannya, serta beberapa suku lain yang ukurannya lebih kecil. Namun, hewan-hewan ini, bersama dengan kadal yang cukup besar, yang disebut ivana atau iguana, merupakan bagian utama dari makanan hewani yang tersedia di daerah tersebut.

Meskipun makanan nabati penduduknya tidak terlalu melimpah karena kurangnya industri, namun tidak sepenuhnya langka. Makanan tersebut terdiri dari jagung, ubi jalar, kentang, pisang, dan lain-lain, tanaman yang saat itu sama sekali tidak dikenal di Eropa, dan yang sejak saat itu tidak pernah terlalu dihargai di sana, atau dianggap menghasilkan nutrisi yang setara dengan yang diperoleh dari jenis biji-bijian dan kacang-kacangan umum yang telah dibudidayakan di bagian dunia ini sejak dahulu kala.

Tanaman kapas memang menyediakan bahan baku untuk industri yang sangat penting, dan pada saat itu, bagi orang Eropa, tidak diragukan lagi merupakan hasil pertanian yang paling berharga dari seluruh kepulauan tersebut. Namun, meskipun pada akhir abad kelima belas, kain muslin dan barang-barang katun lainnya dari Hindia Timur sangat dihargai di seluruh Eropa, industri kapas itu sendiri tidak dibudidayakan di bagian mana pun di Eropa. Oleh karena itu, bahkan produksi ini pun pada saat itu tidak tampak sangat penting di mata orang Eropa.

Karena tidak menemukan apa pun, baik pada hewan maupun tumbuhan di negara-negara yang baru ditemukan, yang dapat membenarkan penggambaran yang sangat menguntungkan tentang mereka, Columbus mengalihkan pandangannya ke mineral mereka; dan dalam kekayaan hasil bumi kerajaan ketiga ini, ia merasa telah menemukan kompensasi penuh atas ketidakberartian hasil bumi dari dua kerajaan lainnya. Serpihan kecil emas yang digunakan penduduk untuk menghiasi pakaian mereka, dan yang, menurut informasi yang ia terima, sering mereka temukan di anak sungai dan aliran air yang mengalir dari pegunungan, sudah cukup untuk meyakinkannya bahwa pegunungan tersebut kaya akan tambang emas terkaya. Oleh karena itu, St. Domingo digambarkan sebagai negara yang kaya akan emas, dan karena alasan itu (menurut prasangka bukan hanya zaman sekarang, tetapi juga zaman itu), sebagai sumber kekayaan nyata yang tak habis-habisnya bagi mahkota dan kerajaan Spanyol. Ketika Columbus, setelah kembali dari pelayaran pertamanya, diperkenalkan dengan semacam penghormatan kemenangan kepada penguasa Kastilia dan Aragon, hasil bumi utama dari negara-negara yang telah ia temukan diarak dalam prosesi khidmat di hadapannya. Satu-satunya bagian yang berharga dari barang-barang itu hanyalah beberapa ikat pinggang kecil, gelang, dan perhiasan emas lainnya, serta beberapa bal kapas. Sisanya hanyalah benda-benda yang menimbulkan kekaguman dan rasa ingin tahu yang biasa; beberapa alang-alang berukuran luar biasa besar, beberapa burung dengan bulu yang sangat indah, dan beberapa kulit buaya dan manati raksasa yang diawetkan; semua itu didahului oleh enam atau tujuh penduduk asli yang malang, yang warna dan penampilan uniknya sangat menambah keunikan pertunjukan tersebut.

Sebagai konsekuensi dari pernyataan Columbus, dewan Kastilia memutuskan untuk mengambil alih negara-negara yang penduduknya jelas tidak mampu membela diri. Tujuan mulia untuk mengkonversi mereka ke agama Kristen menyucikan ketidakadilan proyek tersebut. Tetapi harapan untuk menemukan harta karun emas di sana adalah satu-satunya motif yang mendorong untuk melaksanakannya; dan untuk memberikan bobot yang lebih besar pada motif ini, Columbus mengusulkan agar setengah dari semua emas dan perak yang ditemukan di sana menjadi milik kerajaan. Usulan ini disetujui oleh dewan.

Selama seluruh, atau sebagian besar emas yang diimpor para petualang pertama ke Eropa diperoleh dengan cara yang sangat mudah yaitu menjarah penduduk asli yang tidak berdaya, mungkin tidak terlalu sulit untuk membayar pajak yang berat ini; tetapi ketika penduduk asli telah benar-benar dirampas semua yang mereka miliki, yang di St. Domingo, dan di semua negara lain yang ditemukan oleh Columbus, dilakukan sepenuhnya dalam enam atau delapan tahun, dan ketika, untuk menemukan lebih banyak, perlu dilakukan penggalian di tambang, tidak ada lagi kemungkinan untuk membayar pajak ini. Oleh karena itu, penarikan pajak yang ketat ini, konon, pertama-tama menyebabkan penghentian total penambangan di St. Domingo, yang tidak pernah ditambang lagi sejak saat itu. Oleh karena itu, pajak tersebut segera dikurangi menjadi sepertiga; kemudian menjadi seperlima; selanjutnya menjadi sepersepuluh; dan akhirnya menjadi seperduapuluh bagian dari hasil bruto tambang emas. Pajak atas perak tetap untuk waktu yang lama sebesar seperlima dari hasil bruto. Jumlahnya baru berkurang menjadi sepersepuluh pada abad ini. Namun, para petualang pertama tampaknya tidak terlalu tertarik pada perak. Tidak ada yang kurang berharga daripada emas yang tampaknya layak mendapat perhatian mereka.

Semua usaha orang Spanyol lainnya di Dunia Baru, setelah usaha Columbus, tampaknya didorong oleh motif yang sama. Rasa haus akan emaslah yang membawa Ovieda, Nicuessa, dan Vasco Nugnes de Balboa ke Tanah Genting Darien; yang membawa Cortes ke Meksiko, Almagro dan Pizarro ke Chili dan Peru. Ketika para petualang itu tiba di pantai yang belum dikenal, pertanyaan pertama mereka selalu apakah ada emas yang dapat ditemukan di sana; dan sesuai dengan informasi yang mereka terima mengenai hal ini, mereka memutuskan untuk meninggalkan negara itu atau menetap di sana.

Namun, dari semua proyek mahal dan tidak pasti yang menyebabkan kebangkrutan bagi sebagian besar orang yang terlibat di dalamnya, mungkin tidak ada yang lebih merusak daripada pencarian tambang perak dan emas baru. Mungkin ini adalah lotere yang paling merugikan di dunia, atau lotere di mana keuntungan bagi mereka yang memenangkan hadiah memiliki proporsi terkecil dibandingkan dengan kerugian bagi mereka yang tidak menang; karena meskipun hadiahnya sedikit, dan yang tidak menang banyak, harga tiket rata-rata adalah seluruh kekayaan orang yang sangat kaya. Proyek pertambangan, alih-alih mengganti modal yang digunakan di dalamnya, bersama dengan keuntungan biasa dari saham, umumnya menyerap baik modal maupun keuntungan. Oleh karena itu, proyek-proyek inilah yang, di antara semua proyek lainnya, pembuat undang-undang yang bijaksana, yang ingin meningkatkan modal negaranya, paling tidak akan memilih untuk memberikan dorongan luar biasa, atau untuk mengalokasikan bagian modal yang lebih besar daripada yang akan diberikan kepada proyek-proyek tersebut dengan sendirinya. Pada kenyataannya, begitulah absurdnya kepercayaan yang hampir dimiliki semua orang terhadap keberuntungan mereka sendiri, sehingga di mana pun ada kemungkinan keberhasilan sekecil apa pun, sebagian besar keberhasilan itu cenderung jatuh ke tangan mereka dengan sendirinya.

Namun, meskipun penilaian akal sehat dan pengalaman mengenai proyek-proyek semacam itu selalu sangat tidak menguntungkan, penilaian keserakahan manusia umumnya justru sebaliknya. Nafsu yang sama yang telah mendorong begitu banyak orang pada gagasan absurd tentang batu filsuf, juga telah mendorong orang lain pada gagasan yang sama absurdnya tentang tambang emas dan perak yang sangat kaya. Mereka tidak mempertimbangkan bahwa nilai logam-logam tersebut, di semua zaman dan bangsa, terutama berasal dari kelangkaannya, dan bahwa kelangkaan tersebut berasal dari jumlah yang sangat kecil yang telah disimpan alam di satu tempat, dari zat-zat keras dan sulit diolah yang hampir di mana-mana mengelilingi jumlah kecil tersebut, dan akibatnya dari kerja keras dan biaya yang diperlukan di mana-mana untuk menembus dan mendapatkannya. Mereka membayangkan bahwa urat-urat logam tersebut dapat ditemukan di banyak tempat, sebesar dan sebanyak urat-urat timah, tembaga, atau besi yang umumnya ditemukan. Mimpi Sir Waiter Raleigh, tentang kota dan negeri emas El Dorado, mungkin dapat meyakinkan kita bahwa bahkan orang bijak pun tidak selalu terbebas dari khayalan aneh semacam itu. Lebih dari seratus tahun setelah kematian orang hebat itu, Jesuit Gumila masih yakin akan keberadaan negeri yang menakjubkan itu, dan mengungkapkan, dengan penuh semangat, dan, saya berani mengatakan, dengan ketulusan yang besar, betapa bahagianya dia jika dapat membawa terang Injil kepada orang-orang yang dapat membalas kerja keras misionaris mereka yang saleh.

Di negara-negara yang pertama kali ditemukan oleh bangsa Spanyol, saat ini tidak diketahui adanya tambang emas dan perak yang dianggap layak untuk ditambang. Jumlah logam-logam tersebut yang konon ditemukan oleh para petualang pertama di sana, kemungkinan besar telah dibesar-besarkan, begitu pula kesuburan tambang yang digali segera setelah penemuan pertama. Namun, apa yang dilaporkan telah ditemukan oleh para petualang tersebut sudah cukup untuk membangkitkan keserakahan seluruh bangsa mereka. Setiap orang Spanyol yang berlayar ke Amerika berharap menemukan El Dorado. Keberuntungan pun melakukan hal yang sama seperti yang jarang terjadi pada kesempatan lain. Keberuntungan mewujudkan sebagian harapan yang berlebihan dari para pengikutnya; dan dalam penemuan dan penaklukan Meksiko dan Peru (yang satu terjadi sekitar tiga puluh tahun, dan yang lainnya sekitar empat puluh tahun setelah ekspedisi pertama Columbus), keberuntungan memberi mereka sesuatu yang tidak jauh berbeda dengan kelimpahan logam mulia yang mereka cari.

Oleh karena itu, proyek perdagangan ke Hindia Timur memicu penemuan pertama wilayah Barat. Proyek penaklukan memicu semua pendirian permukiman Spanyol di negara-negara yang baru ditemukan tersebut. Motif yang mendorong mereka untuk melakukan penaklukan ini adalah proyek tambang emas dan perak; dan serangkaian kejadian yang tak terduga, yang tak dapat diramalkan oleh akal sehat manusia, menjadikan proyek ini jauh lebih sukses daripada yang diharapkan oleh para pelaksananya.

Para petualang pertama dari semua bangsa Eropa lainnya yang mencoba mendirikan pemukiman di Amerika, didorong oleh pandangan-pandangan khayalan yang serupa; tetapi mereka tidak sama suksesnya. Lebih dari seratus tahun setelah pemukiman pertama di Brasil, barulah ditemukan tambang perak, emas, atau berlian di sana. Di koloni Inggris, Prancis, Belanda, dan Denmark, belum ada yang pernah ditemukan, setidaknya belum ada yang saat ini dianggap layak untuk digarap. Namun, para pemukim Inggris pertama di Amerika Utara menawarkan seperlima dari semua emas dan perak yang akan ditemukan di sana kepada raja, sebagai alasan untuk memberikan mereka hak paten. Dalam hak paten Sir Waiter Raleigh, untuk perusahaan London dan Plymouth, untuk dewan Plymouth, dll., seperlima ini dicadangkan untuk mahkota. Selain berharap menemukan tambang emas dan perak, para pemukim pertama itu juga berharap menemukan jalur barat laut ke Hindia Timur. Hingga kini mereka belum berhasil dalam kedua hal tersebut.

BAGIAN II. Penyebab Kemakmuran Koloni Baru.
Koloni suatu bangsa beradab yang menduduki suatu wilayah tandus, atau wilayah yang penduduknya sangat sedikit sehingga penduduk asli dengan mudah memberi tempat kepada para pendatang baru, akan berkembang lebih cepat menuju kekayaan dan kejayaan daripada masyarakat manusia lainnya.

Koloni-koloni tersebut membawa serta pengetahuan tentang pertanian dan seni bermanfaat lainnya, yang lebih unggul daripada apa yang dapat tumbuh dengan sendirinya, selama berabad-abad, di antara bangsa-bangsa biadab dan barbar. Mereka juga membawa serta kebiasaan subordinasi, beberapa gagasan tentang pemerintahan teratur yang terjadi di negara mereka sendiri, tentang sistem hukum yang mendukungnya, dan tentang administrasi keadilan yang teratur; dan mereka secara alami membangun sesuatu yang serupa di pemukiman baru. Tetapi di antara bangsa-bangsa biadab dan barbar, kemajuan alami hukum dan pemerintahan masih lebih lambat daripada kemajuan alami seni, setelah hukum dan pemerintahan telah ditetapkan sejauh yang diperlukan untuk perlindungan mereka. Setiap kolonis mendapatkan lebih banyak tanah daripada yang mungkin dapat ia garap. Ia tidak perlu membayar sewa, dan hampir tidak ada pajak. Tidak ada tuan tanah yang berbagi hasil panen dengannya, dan bagian penguasa biasanya hanya sedikit. Ia memiliki setiap motivasi untuk menghasilkan sebanyak mungkin hasil panen yang hampir seluruhnya menjadi miliknya sendiri. Namun, lahannya biasanya sangat luas, sehingga, dengan semua kerja kerasnya sendiri, dan dengan semua kerja keras orang lain yang dapat ia pekerjakan, ia jarang dapat menghasilkan sepersepuluh dari potensi produksinya. Oleh karena itu, ia bersemangat untuk mengumpulkan buruh dari berbagai tempat, dan memberi mereka upah yang paling besar. Tetapi upah yang besar itu, ditambah dengan kelimpahan dan murahnya tanah, segera membuat para buruh itu meninggalkannya, untuk menjadi tuan tanah sendiri, dan memberi upah yang sama besarnya kepada buruh lain, yang segera meninggalkan mereka karena alasan yang sama seperti mereka meninggalkan majikan pertama mereka. Upah yang besar untuk kerja keras mendorong pernikahan. Anak-anak, selama masa bayi, diberi makan dengan baik dan dirawat dengan layak; dan ketika mereka dewasa, nilai kerja mereka jauh melebihi biaya hidup mereka. Ketika mencapai usia dewasa, harga tenaga kerja yang tinggi, dan harga tanah yang rendah, memungkinkan mereka untuk membangun diri mereka sendiri dengan cara yang sama seperti yang dilakukan ayah mereka sebelumnya.

Di negara lain, sewa dan keuntungan menghabiskan upah, dan dua golongan masyarakat yang lebih tinggi menindas golongan yang lebih rendah; tetapi di koloni baru, kepentingan dua golongan masyarakat yang lebih tinggi mewajibkan mereka untuk memperlakukan golongan yang lebih rendah dengan lebih murah hati dan manusiawi, setidaknya di mana golongan yang lebih rendah tersebut tidak dalam keadaan perbudakan. Lahan kosong, dengan kesuburan alami yang sangat tinggi, dapat diperoleh dengan harga yang sangat murah. Peningkatan pendapatan yang diharapkan oleh pemilik, yang selalu menjadi pengelola, dari peningkatan lahan tersebut, merupakan keuntungannya, yang dalam keadaan ini, biasanya sangat besar; tetapi keuntungan besar ini tidak dapat diperoleh tanpa mempekerjakan tenaga kerja orang lain untuk membersihkan dan mengolah lahan; dan ketidakseimbangan antara luas lahan yang besar dan jumlah penduduk yang kecil, yang biasanya terjadi di koloni baru, menyulitkannya untuk mendapatkan tenaga kerja ini. Oleh karena itu, ia tidak mempermasalahkan upah, tetapi bersedia mempekerjakan tenaga kerja dengan harga berapa pun. Upah tenaga kerja yang tinggi mendorong pertumbuhan penduduk. Murahnya dan melimpahnya lahan yang baik mendorong peningkatan, dan memungkinkan pemilik untuk membayar upah yang tinggi tersebut. Upah tersebut mencakup hampir seluruh harga tanah; dan meskipun tinggi jika dianggap sebagai upah buruh, upah tersebut rendah jika dianggap sebagai harga dari sesuatu yang sangat berharga. Apa yang mendorong kemajuan populasi dan peningkatan, juga mendorong kekayaan dan kebesaran yang sesungguhnya.

Kemajuan banyak koloni Yunani kuno menuju kekayaan dan kebesaran tampaknya sangat pesat. Dalam kurun waktu satu atau dua abad, beberapa di antaranya tampaknya telah menyaingi, dan bahkan melampaui, kota induknya. Syracuse dan Agrigentum di Sisilia, Tarentum dan Locri di Italia, Ephesus dan Miletus di Asia Kecil, tampaknya, menurut semua catatan, setidaknya setara dengan kota-kota Yunani kuno lainnya. Meskipun didirikan belakangan, namun semua seni kehalusan, filsafat, puisi, dan retorika, tampaknya telah dikembangkan sejak dini, dan telah ditingkatkan setinggi di sana seperti di bagian mana pun dari negara induk. Sekolah-sekolah dari dua filsuf Yunani tertua, yaitu Thales dan Pythagoras, didirikan, perlu dicatat, bukan di Yunani kuno, tetapi yang satu di koloni Asia, yang lain di koloni Italia. Semua koloni tersebut telah mendirikan diri di negara-negara yang dihuni oleh bangsa-bangsa liar dan biadab, yang dengan mudah memberi tempat kepada para pemukim baru. Mereka memiliki banyak tanah yang subur; dan karena mereka sepenuhnya independen dari kota induk, mereka bebas mengatur urusan mereka sendiri dengan cara yang mereka anggap paling sesuai dengan kepentingan mereka sendiri.

Sejarah koloni Romawi sama sekali tidak begitu cemerlang. Beberapa di antaranya, seperti Florence, memang telah berkembang menjadi negara-negara yang cukup besar selama berabad-abad, dan setelah jatuhnya kota induk. Tetapi kemajuan salah satu dari mereka tampaknya tidak pernah sangat cepat. Semuanya didirikan di provinsi-provinsi yang ditaklukkan, yang dalam kebanyakan kasus telah sepenuhnya dihuni sebelumnya. Jumlah tanah yang diberikan kepada setiap kolonis jarang sekali cukup besar, dan karena koloni tersebut tidak merdeka, mereka tidak selalu bebas untuk mengelola urusan mereka sendiri dengan cara yang mereka anggap paling sesuai dengan kepentingan mereka sendiri.

Dalam hal ketersediaan lahan yang subur, koloni-koloni Eropa yang didirikan di Amerika dan Hindia Barat menyerupai, dan bahkan jauh melampaui, koloni-koloni Yunani kuno. Dalam ketergantungan mereka pada negara induk, mereka menyerupai koloni-koloni Roma kuno; tetapi jarak mereka yang jauh dari Eropa telah sedikit banyak mengurangi dampak ketergantungan ini. Lokasi mereka menempatkan mereka kurang dalam pandangan, dan kurang dalam kekuasaan negara induk mereka. Dalam mengejar kepentingan mereka sendiri, perilaku mereka dalam banyak kesempatan telah diabaikan, baik karena tidak dikenal atau tidak dipahami di Eropa; dan dalam beberapa kesempatan hal itu cukup ditoleransi dan diterima, karena jarak mereka membuat sulit untuk menahannya. Bahkan pemerintah Spanyol yang kejam dan sewenang-wenang, dalam banyak kesempatan, terpaksa menarik kembali atau melunakkan perintah yang telah diberikan untuk pemerintahan koloninya, karena takut akan pemberontakan umum. Oleh karena itu, kemajuan semua koloni Eropa dalam hal kekayaan, populasi, dan pembangunan sangat besar.

Kerajaan Spanyol, melalui bagian emas dan peraknya, memperoleh pendapatan dari koloninya sejak pertama kali didirikan. Pendapatan itu pun cukup besar untuk membangkitkan keinginan manusia yang berlebihan akan kekayaan yang lebih besar lagi. Oleh karena itu, koloni Spanyol, sejak pertama kali didirikan, sangat menarik perhatian negara induknya; sementara koloni negara-negara Eropa lainnya untuk waktu yang lama sebagian besar diabaikan. Koloni Spanyol mungkin tidak berkembang lebih baik karena perhatian ini, dan koloni negara-negara Eropa lainnya tidak mengalami kemunduran karena pengabaian ini. Sebanding dengan luas wilayah yang mereka kuasai, koloni Spanyol dianggap kurang padat penduduk dan kurang berkembang dibandingkan koloni hampir semua negara Eropa lainnya. Namun, kemajuan koloni Spanyol, baik dalam hal populasi maupun pembangunan, tentu saja sangat cepat dan sangat besar. Kota Lima, yang didirikan sejak penaklukan, digambarkan oleh Ulloa sebagai kota dengan lima puluh ribu penduduk sekitar tiga puluh tahun yang lalu. Quito, yang dulunya hanyalah sebuah dusun kecil yang dihuni oleh orang Indian, digambarkan oleh penulis yang sama sebagai kota yang sama padat penduduknya pada masanya. Gemel i Carreri, seorang yang mengaku sebagai penjelajah, konon memang demikian, tetapi tampaknya di mana-mana menulis berdasarkan informasi yang sangat akurat, menggambarkan kota Meksiko tersebut memiliki seratus ribu penduduk; angka yang, terlepas dari semua dilebih-lebihkan oleh penulis Spanyol, mungkin lebih dari lima kali lipat jumlah penduduknya pada masa Montezuma. Angka-angka ini jauh melebihi jumlah penduduk Boston, New York, dan Philadelphia, tiga kota terbesar di koloni Inggris. Sebelum penaklukan Spanyol, tidak ada ternak yang cocok untuk menarik beban, baik di Meksiko maupun Peru. Lama adalah satu-satunya hewan beban mereka, dan kekuatannya tampaknya jauh lebih rendah daripada keledai biasa. Bajak tidak dikenal di antara mereka. Mereka tidak mengetahui penggunaan besi. Mereka tidak memiliki uang logam, atau alat perdagangan yang mapan dalam bentuk apa pun. Perdagangan mereka dilakukan dengan sistem barter. Sejenis sekop kayu adalah alat pertanian utama mereka. Batu-batu tajam berfungsi sebagai pisau dan kapak untuk memotong; tulang ikan, dan urat keras dari hewan tertentu, berfungsi sebagai jarum untuk menjahit; dan ini tampaknya merupakan alat perdagangan utama mereka. Dalam keadaan seperti ini, tampaknya mustahil bahwa salah satu dari kerajaan tersebut dapat berkembang begitu pesat atau dibudidayakan dengan baik seperti sekarang, ketika mereka berlimpah dengan berbagai jenis ternak Eropa, dan ketika penggunaan besi, bajak, dan banyak seni Eropa telah diperkenalkan di antara mereka. Tetapi kepadatan penduduk setiap negara harus sebanding dengan tingkat kemajuan dan budidayanya. Terlepas dari penghancuran kejam terhadap penduduk asli yang terjadi setelah penaklukan,Kedua kekaisaran besar ini mungkin sekarang lebih padat penduduknya daripada sebelumnya; dan penduduknya tentu sangat berbeda; karena kita harus mengakui, menurut saya, bahwa kaum kreol Spanyol dalam banyak hal lebih unggul daripada penduduk asli India kuno.

Setelah pemukiman Spanyol, pemukiman Portugis di Brasil adalah yang tertua di antara bangsa Eropa mana pun di Amerika. Tetapi karena untuk waktu yang lama setelah penemuan pertama, tidak ditemukan tambang emas atau perak di sana, dan karena itu hanya memberikan sedikit atau tidak ada pendapatan bagi kerajaan, Brasil untuk waktu yang lama sebagian besar diabaikan; dan selama masa pengabaian ini, Brasil tumbuh menjadi koloni yang besar dan kuat. Sementara Portugal berada di bawah kekuasaan Spanyol, Brasil diserang oleh Belanda, yang menguasai tujuh dari empat belas provinsi yang terbagi di sana. Mereka berharap segera menaklukkan tujuh provinsi lainnya, ketika Portugal mendapatkan kembali kemerdekaannya dengan naiknya keluarga Braganza ke tahta. Belanda, sebagai musuh Spanyol, kemudian menjadi teman Portugis, yang juga merupakan musuh Spanyol. Oleh karena itu, mereka setuju untuk menyerahkan bagian Brasil yang belum mereka taklukkan kepada raja Portugal, yang setuju untuk menyerahkan bagian yang telah mereka taklukkan kepada mereka, sebagai masalah yang tidak perlu diperdebatkan, dengan sekutu yang begitu baik. Namun pemerintah Belanda segera mulai menindas para kolonis Portugis, yang, alih-alih menghibur diri dengan keluhan, mengangkat senjata melawan tuan baru mereka, dan dengan keberanian dan tekad mereka sendiri, dengan persetujuan, memang, tetapi tanpa bantuan yang diakui dari negara induk, mengusir mereka dari Brasil. Oleh karena itu, Belanda, karena tidak mungkin mempertahankan bagian mana pun dari negara itu untuk diri mereka sendiri, merasa puas jika seluruh wilayah itu dikembalikan ke mahkota Portugal. Di koloni ini konon terdapat lebih dari enam ratus ribu orang, baik Portugis atau keturunan Portugis, kreol, mulatto, dan ras campuran antara Portugis dan Brasil. Tidak ada koloni di Amerika yang diperkirakan memiliki jumlah orang keturunan Eropa sebanyak itu.

Menjelang akhir abad kelima belas, dan sebagian besar abad keenam belas, Spanyol dan Portugal adalah dua kekuatan angkatan laut besar di samudra; karena meskipun perdagangan Venesia meluas ke setiap bagian Eropa, armadanya hampir tidak pernah berlayar melampaui Mediterania. Orang Spanyol, berdasarkan penemuan pertama, mengklaim seluruh Amerika sebagai milik mereka; dan meskipun mereka tidak dapat menghalangi kekuatan angkatan laut sebesar Portugal untuk menetap di Brasil, pada saat itu nama mereka begitu menakutkan sehingga sebagian besar negara-negara Eropa lainnya takut untuk menetap di bagian lain benua besar itu. Orang Prancis, yang mencoba menetap di Florida, semuanya dibunuh oleh orang Spanyol. Tetapi penurunan kekuatan angkatan laut negara terakhir ini, sebagai akibat dari kekalahan atau kegagalan apa yang mereka sebut armada tak terkalahkan mereka, yang terjadi menjelang akhir abad keenam belas, membuat mereka tidak lagi mampu menghalangi pemukiman negara-negara Eropa lainnya. Oleh karena itu, sepanjang abad ketujuh belas, Inggris, Prancis, Belanda, Denmark, dan Swedia, semua bangsa besar yang memiliki pelabuhan di samudra, berupaya mendirikan beberapa pemukiman di dunia baru.

Orang Swedia menetap di New Jersey; dan banyaknya keluarga Swedia yang masih dapat ditemukan di sana cukup menunjukkan bahwa koloni ini kemungkinan besar akan makmur, seandainya dilindungi oleh negara induk. Tetapi karena diabaikan oleh Swedia, koloni ini segera ditelan oleh koloni Belanda di New York, yang kemudian, pada tahun 1674, jatuh di bawah kekuasaan Inggris.

Pulau-pulau kecil St. Thomas dan Santa Cruz adalah satu-satunya negara di dunia baru yang pernah dikuasai oleh bangsa Denmark. Permukiman kecil ini juga berada di bawah pemerintahan sebuah perusahaan eksklusif, yang memiliki hak tunggal, baik untuk membeli surplus hasil bumi koloni maupun untuk memasok barang-barang dari negara lain sesuai kebutuhan mereka, dan oleh karena itu, baik dalam pembelian maupun penjualannya, perusahaan tersebut tidak hanya memiliki kekuasaan untuk menindas mereka, tetapi juga godaan terbesar untuk melakukannya. Pemerintahan oleh perusahaan pedagang eksklusif mungkin merupakan pemerintahan terburuk bagi negara mana pun. Namun, pemerintahan ini tidak mampu menghentikan sepenuhnya kemajuan koloni-koloni ini, meskipun membuatnya lebih lambat dan lesu. Raja Denmark sebelumnya membubarkan perusahaan ini, dan sejak saat itu kemakmuran koloni-koloni ini sangat besar.

Permukiman Belanda di Barat, serta di Hindia Timur, awalnya berada di bawah pemerintahan sebuah perusahaan eksklusif. Oleh karena itu, kemajuan beberapa di antaranya, meskipun cukup signifikan dibandingkan dengan hampir semua negara yang telah lama dihuni dan didirikan, tergolong lambat dan lesu dibandingkan dengan sebagian besar koloni baru. Koloni Suriname, meskipun cukup besar, masih kalah dibandingkan dengan sebagian besar koloni gula negara-negara Eropa lainnya. Koloni Nova Belgia, yang sekarang terbagi menjadi dua provinsi New York dan New Jersey, mungkin akan segera menjadi besar juga, bahkan jika tetap berada di bawah pemerintahan Belanda. Kelimpahan dan harga tanah yang murah merupakan penyebab kemakmuran yang sangat kuat, sehingga pemerintahan terburuk sekalipun hampir tidak mampu sepenuhnya menghambat efektivitas operasinya. Jarak yang jauh dari negara induk juga memungkinkan para kolonis untuk menghindari, kurang lebih, monopoli yang dinikmati perusahaan terhadap mereka melalui penyelundupan. Saat ini, perusahaan tersebut mengizinkan semua kapal Belanda untuk berdagang ke Suriname, dengan membayar dua setengah persen dari nilai muatan mereka untuk lisensi; dan hanya mencadangkan secara eksklusif perdagangan langsung dari Afrika ke Amerika, yang hampir seluruhnya terdiri dari perdagangan budak. Pelonggaran hak istimewa eksklusif perusahaan ini mungkin merupakan penyebab utama tingkat kemakmuran yang dinikmati koloni tersebut saat ini. Curaçoa dan Eustatia, dua pulau utama milik Belanda, adalah pelabuhan bebas, terbuka untuk kapal dari semua negara; dan kebebasan ini, di tengah koloni yang lebih baik, yang pelabuhannya hanya terbuka untuk kapal dari satu negara saja, telah menjadi penyebab utama kemakmuran kedua pulau tandus tersebut.

Koloni Prancis di Kanada, selama sebagian besar abad lalu, dan sebagian dari abad ini, berada di bawah pemerintahan sebuah perusahaan eksklusif. Di bawah pemerintahan yang tidak menguntungkan tersebut, kemajuannya tentu sangat lambat, dibandingkan dengan koloni-koloni baru lainnya; tetapi menjadi jauh lebih cepat ketika perusahaan ini dibubarkan, setelah kegagalan yang disebut skema Mississippi. Ketika Inggris menguasai negara ini, mereka menemukan jumlah penduduk hampir dua kali lipat dari yang diperkirakan oleh Pastor Charlevoix antara dua puluh dan tiga puluh tahun sebelumnya. Jesuit itu telah menjelajahi seluruh negeri, dan tidak memiliki keinginan untuk menggambarkannya sebagai sesuatu yang kurang penting daripada kenyataannya.

Koloni Prancis St. Domingo didirikan oleh bajak laut dan perampok, yang untuk waktu yang lama tidak membutuhkan perlindungan, maupun mengakui otoritas Prancis; dan ketika kelompok bandit itu menjadi warga negara yang mengakui otoritas ini, untuk waktu yang lama diperlukan untuk menjalankannya dengan sangat lembut. Selama periode ini, populasi dan kemajuan koloni ini meningkat sangat pesat. Bahkan penindasan dari perusahaan eksklusif, yang untuk beberapa waktu dikenakan padanya bersama semua koloni Prancis lainnya, meskipun tidak diragukan lagi memperlambat, tidak mampu menghentikan kemajuannya sepenuhnya. Kemakmurannya kembali pulih segera setelah terbebas dari penindasan tersebut. Sekarang ini merupakan koloni gula terpenting di Hindia Barat, dan produksinya dikatakan lebih besar daripada gabungan semua koloni gula Inggris. Koloni gula Prancis lainnya pada umumnya juga sangat makmur.

Namun, tidak ada koloni yang kemajuannya lebih pesat daripada koloni Inggris di Amerika Utara.

Ketersediaan lahan yang subur dan kebebasan untuk mengatur urusan mereka sendiri sesuai keinginan mereka tampaknya menjadi dua penyebab utama kemakmuran semua koloni baru.

Dalam hal ketersediaan lahan yang subur, koloni-koloni Inggris di Amerika Utara, meskipun tidak diragukan lagi sangat berlimpah, namun tetap lebih rendah dibandingkan dengan koloni-koloni Spanyol dan Portugal, dan tidak lebih unggul daripada beberapa koloni yang dimiliki Prancis sebelum perang baru-baru ini. Tetapi lembaga-lembaga politik koloni-koloni Inggris lebih mendukung peningkatan dan pengembangan lahan ini daripada lembaga-lembaga politik ketiga negara lainnya.

Pertama, penguasaan lahan yang tidak digarap, meskipun sama sekali belum dicegah sepenuhnya, telah lebih terkendali di koloni Inggris daripada di koloni lainnya. Hukum koloni, yang mewajibkan setiap pemilik tanah untuk memperbaiki dan mengolah sebagian lahannya dalam waktu terbatas, dan yang, jika gagal, menyatakan lahan yang terbengkalai tersebut dapat diberikan kepada orang lain; meskipun mungkin belum dilaksanakan dengan sangat ketat, namun tetap memberikan dampak tertentu.

Kedua, di Pennsylvania tidak ada hak primogenitur, dan tanah, seperti barang bergerak, dibagi rata di antara semua anak dalam keluarga. Di tiga provinsi New England, anak tertua hanya mendapat bagian ganda, seperti dalam hukum Musa. Oleh karena itu, meskipun di provinsi-provinsi tersebut, terkadang terlalu banyak tanah dikuasai oleh individu tertentu, kemungkinan besar, dalam satu atau dua generasi, tanah tersebut akan dibagi kembali secara memadai. Di koloni-koloni Inggris lainnya, memang, hak primogenitur berlaku, seperti dalam hukum Inggris: Tetapi di semua koloni Inggris, kepemilikan tanah, yang semuanya dipegang oleh sistem soccage bebas, memudahkan pengalihan; dan penerima hibah sebidang tanah yang luas umumnya merasa lebih menguntungkan untuk mengalihkan sebagian besar tanah tersebut secepat mungkin, hanya dengan menyisakan sedikit uang sewa. Di koloni Spanyol dan Portugis, apa yang disebut hak majorazzo berlaku dalam suksesi semua tanah besar yang dilekatkan gelar kehormatan. Tanah-tanah semacam itu semuanya jatuh ke tangan satu orang, dan pada dasarnya merupakan hak waris yang tidak dapat dialihkan. Koloni-koloni Prancis, memang, tunduk pada kebiasaan Paris, yang dalam hal pewarisan tanah, jauh lebih menguntungkan bagi anak-anak yang lebih muda daripada hukum Inggris. Tetapi, di koloni-koloni Prancis, jika sebagian dari tanah milik, yang dipegang dengan kepemilikan bangsawan berupa kesatriaan dan penghormatan, dialihkan, maka untuk jangka waktu terbatas, tanah tersebut tunduk pada hak penebusan, baik oleh ahli waris atasan, atau oleh ahli waris keluarga; dan semua tanah milik terbesar di negara itu dipegang dengan kepemilikan bangsawan semacam itu, yang tentu saja mempersulit pengalihan. Tetapi, di koloni baru, tanah luas yang belum diolah cenderung lebih cepat dibagi melalui pengalihan daripada melalui pewarisan. Kelimpahan dan harga murah tanah yang subur, seperti yang telah disebutkan, adalah penyebab utama kemakmuran pesat koloni-koloni baru. Penguasaan lahan, pada kenyataannya, menghancurkan kelimpahan dan harga murah ini. Selain itu, penguasaan lahan yang tidak diolah merupakan hambatan terbesar bagi pengembangannya; tetapi tenaga kerja yang digunakan dalam pengembangan dan pengolahan lahan memberikan hasil terbesar dan paling berharga bagi masyarakat. Hasil kerja, dalam hal ini, tidak hanya membayar upah dan keuntungan ternak yang menggunakannya, tetapi juga sewa lahan tempat tenaga kerja itu bekerja. Oleh karena itu, tenaga kerja di koloni Inggris, yang lebih banyak digunakan dalam pengembangan dan pengolahan lahan, cenderung memberikan hasil yang lebih besar dan lebih berharga daripada tenaga kerja dari tiga negara lainnya, yang, karena penguasaan lahan, lebih atau kurang dialihkan ke pekerjaan lain.

Ketiga, tenaga kerja para kolonis Inggris tidak hanya cenderung menghasilkan produk yang lebih besar dan lebih berharga, tetapi, sebagai konsekuensi dari moderasi pajak mereka, sebagian besar produk ini menjadi milik mereka sendiri, yang dapat mereka simpan dan gunakan untuk menggerakkan jumlah tenaga kerja yang lebih besar lagi. Para kolonis Inggris belum pernah memberikan kontribusi apa pun untuk pertahanan negara induk, atau untuk mendukung pemerintahan sipilnya. Sebaliknya, mereka sendiri hingga saat ini hampir seluruhnya dibela dengan biaya negara induk; tetapi biaya armada dan tentara jauh lebih besar daripada biaya yang diperlukan untuk pemerintahan sipil. Biaya pemerintahan sipil mereka sendiri selalu sangat moderat. Biaya tersebut umumnya terbatas pada apa yang diperlukan untuk membayar gaji yang layak kepada gubernur, hakim, dan beberapa petugas polisi lainnya, dan untuk memelihara beberapa pekerjaan umum yang paling bermanfaat. Biaya pemerintahan sipil Massachusetts Bay, sebelum dimulainya kerusuhan saat ini, biasanya hanya sekitar £18.000 per tahun; Biaya operasional New Hampshire dan Rhode Island masing-masing £3500; Connecticut £4000; New York dan Pennsylvania masing-masing £4500; New Jersey £1200; Virginia dan South Carolina masing-masing £8000. Lembaga-lembaga sipil Nova Scotia dan Georgia sebagian didukung oleh hibah tahunan dari parlemen; tetapi Nova Scotia juga membayar sekitar £7000 per tahun untuk pengeluaran publik koloni, dan Georgia sekitar £2500 per tahun. Singkatnya, semua lembaga sipil yang berbeda di Amerika Utara, tidak termasuk Maryland dan North Carolina, yang belum ada catatan pastinya, sebelum dimulainya kerusuhan saat ini, tidak menghabiskan biaya lebih dari £64.700 per tahun bagi penduduknya; sebuah contoh yang selalu diingat, betapa kecilnya biaya yang dapat digunakan untuk mengatur tiga juta orang, bahkan mengaturnya dengan baik. Bagian terpenting dari pengeluaran pemerintah, yaitu pertahanan dan perlindungan, selalu dibebankan kepada negara induk. Upacara-upacara pemerintahan sipil di koloni, seperti penerimaan gubernur baru, pembukaan majelis baru, dan lain-lain, meskipun cukup layak, tidak disertai dengan kemewahan atau parade yang mahal. Pemerintahan gerejawi mereka dijalankan dengan rencana yang sama hematnya. Persepuluhan tidak dikenal di antara mereka; dan para pendeta mereka, yang jumlahnya jauh dari banyak, ditopang oleh gaji yang moderat, atau oleh sumbangan sukarela dari rakyat. Sebaliknya, kekuatan Spanyol dan Portugal memperoleh sebagian dukungan dari pajak yang dikenakan pada koloni mereka. Prancis, memang, tidak pernah memperoleh pendapatan yang cukup besar dari koloninya, karena pajak yang dikenakannya umumnya dihabiskan di antara mereka. Tetapi pemerintahan koloni dari ketiga negara ini dijalankan dengan rencana yang jauh lebih luas, dan disertai dengan upacara yang jauh lebih mahal.Jumlah uang yang dihabiskan untuk penyambutan wakil raja baru Peru, misalnya, seringkali sangat besar. Upacara-upacara semacam itu bukan hanya pajak nyata yang dibayarkan oleh para kolonis kaya pada kesempatan-kesempatan tertentu, tetapi juga berfungsi untuk memperkenalkan kebiasaan kesombongan dan pengeluaran berlebihan di antara mereka pada semua kesempatan lainnya. Pajak-pajak tersebut bukan hanya pajak sesekali yang sangat memberatkan, tetapi juga berkontribusi untuk menetapkan pajak abadi, yang jenisnya sama, bahkan lebih memberatkan; pajak-pajak yang merusak akibat kemewahan dan pemborosan pribadi. Di koloni-koloni ketiga negara tersebut, pemerintahan gerejawi juga sangat menindas. Persepuluhan diberlakukan di semuanya, dan dipungut dengan sangat ketat di koloni Spanyol dan Portugal. Selain itu, semuanya ditindas oleh sejumlah besar biarawan pengemis, yang pengemisannya tidak hanya diizinkan tetapi juga disucikan oleh agama, merupakan pajak yang sangat memberatkan bagi orang miskin, yang diajarkan dengan sangat hati-hati bahwa memberi adalah kewajiban, dan menolak memberi sedekah adalah dosa besar. Di atas semua itu, para pendeta, dalam semua kasus tersebut, adalah pihak yang paling banyak menguasai lahan.

Keempat, dalam hal pembuangan surplus hasil produksi mereka, atau apa yang melebihi konsumsi mereka sendiri, koloni-koloni Inggris lebih diuntungkan dan diberi pasar yang lebih luas daripada negara-negara Eropa lainnya. Setiap negara Eropa telah berusaha, kurang lebih, untuk memonopoli perdagangan koloni-koloninya, dan karena alasan itu, telah melarang kapal-kapal negara asing untuk berdagang ke mereka, dan telah melarang mereka mengimpor barang-barang Eropa dari negara asing mana pun. Tetapi cara monopoli ini dijalankan di berbagai negara sangat berbeda.

Beberapa negara telah menyerahkan seluruh perdagangan koloni mereka kepada sebuah perusahaan eksklusif, yang mana para kolonis wajib membeli semua barang Eropa yang mereka inginkan, dan kepada perusahaan tersebut mereka wajib menjual seluruh surplus hasil produksi mereka. Oleh karena itu, kepentingan perusahaan tersebut bukan hanya untuk menjual barang-barang tersebut dengan harga tinggi dan membeli barang-barang tersebut dengan harga semurah mungkin, tetapi juga untuk tidak membeli lebih banyak barang-barang tersebut, bahkan dengan harga rendah ini, daripada yang dapat mereka jual dengan harga sangat tinggi di Eropa. Kepentingan mereka bukan hanya untuk menurunkan nilai surplus hasil produksi koloni dalam semua kasus, tetapi dalam banyak kasus untuk menghambat dan menekan peningkatan alami kuantitasnya. Dari semua cara yang dapat dirancang untuk menghambat pertumbuhan alami koloni baru, cara perusahaan eksklusif tidak diragukan lagi adalah yang paling efektif. Namun, ini telah menjadi kebijakan Belanda, meskipun perusahaan mereka, selama abad ini, telah melepaskan banyak hal dari penerapan hak istimewa eksklusif mereka. Ini juga merupakan kebijakan Denmark, hingga masa pemerintahan raja sebelumnya. Ini kadang-kadang juga menjadi kebijakan Prancis; Dan belakangan ini, sejak tahun 1755, setelah ditinggalkan oleh semua negara lain karena ketidakmasukakalannya, kebijakan itu menjadi kebijakan Portugal, setidaknya terhadap dua provinsi utama Brasil, Pernambuco dan Marannon.

Negara-negara lain, tanpa membentuk perusahaan eksklusif, telah membatasi seluruh perdagangan koloni mereka ke pelabuhan tertentu di negara induk, dari mana tidak ada kapal yang diizinkan berlayar, kecuali dalam armada dan pada musim tertentu, atau, jika berlayar sendiri, sebagai konsekuensi dari lisensi tertentu, yang dalam kebanyakan kasus dibayar sangat mahal. Kebijakan ini memang membuka perdagangan koloni bagi semua penduduk asli negara induk, asalkan mereka berdagang dari pelabuhan yang tepat, pada musim yang tepat, dan dengan kapal yang tepat. Tetapi karena semua pedagang yang berbeda, yang menggabungkan stok mereka untuk melengkapi kapal-kapal berlisensi tersebut, akan merasa bahwa bertindak bersama-sama menguntungkan mereka, perdagangan yang dilakukan dengan cara ini pasti akan dilakukan hampir berdasarkan prinsip yang sama dengan perusahaan eksklusif. Keuntungan para pedagang tersebut akan hampir sama besarnya dan menindas. Koloni akan kekurangan pasokan, dan akan terpaksa membeli dengan harga sangat mahal, dan menjual dengan harga sangat murah. Namun, hingga beberapa tahun terakhir ini, ini selalu menjadi kebijakan Spanyol; Oleh karena itu, harga semua barang Eropa dikatakan sangat tinggi di Hindia Barat Spanyol. Di Quito, menurut Ulloa, satu pon besi dijual seharga sekitar 4 shilling 6 pence, dan satu pon baja seharga sekitar 6 shilling 9 pence sterling. Tetapi terutama untuk membeli barang-barang Eropa, koloni-koloni tersebut melepaskan hasil produksi mereka sendiri. Oleh karena itu, semakin banyak mereka membayar untuk satu barang, semakin sedikit yang sebenarnya mereka dapatkan untuk barang lainnya, dan mahalnya satu barang sama dengan murahnya barang lainnya. Kebijakan Portugal, dalam hal ini, sama dengan kebijakan Spanyol kuno, sehubungan dengan semua koloninya, kecuali Pernambucco dan Marannon; dan sehubungan dengan kedua koloni tersebut, baru-baru ini mereka mengadopsi kebijakan yang lebih buruk lagi.

Negara-negara lain membiarkan perdagangan koloni mereka bebas bagi semua warganya, yang dapat melakukan perdagangan dari semua pelabuhan berbeda di negara induk, dan yang tidak memerlukan izin lain selain surat-surat umum dari kantor bea cukai. Dalam hal ini, jumlah dan lokasi yang tersebar dari berbagai pedagang membuat mereka tidak mungkin untuk membentuk kombinasi umum, dan persaingan mereka cukup untuk menghalangi mereka memperoleh keuntungan yang sangat besar. Dengan kebijakan yang begitu liberal, koloni-koloni tersebut mampu menjual hasil produksi mereka sendiri dan membeli barang-barang Eropa dengan harga yang wajar; tetapi sejak pembubaran perusahaan Plymouth, ketika koloni-koloni kita masih dalam tahap awal, ini selalu menjadi kebijakan Inggris. Secara umum, ini juga merupakan kebijakan Prancis, dan telah seragam sejak pembubaran apa yang di Inggris biasa disebut perusahaan Mississippi mereka. Oleh karena itu, keuntungan perdagangan yang dilakukan Prancis dan Inggris dengan koloni mereka, meskipun tidak diragukan lagi sedikit lebih tinggi daripada jika persaingan bebas bagi semua negara lain, namun sama sekali tidak berlebihan; dan karenanya, harga barang-barang Eropa tidak terlalu tinggi di masa lalu yang lebih luas dari koloni-koloni kedua negara tersebut.

Dalam hal ekspor hasil produksi surplus mereka sendiri, hanya untuk komoditas tertentu saja koloni Britania Raya dibatasi pada pasar negara induk. Komoditas-komoditas ini, yang telah tercantum dalam undang-undang navigasi dan beberapa undang-undang selanjutnya, oleh karena itu disebut komoditas yang tercantum. Sisanya disebut komoditas yang tidak tercantum, dan dapat diekspor langsung ke negara lain, asalkan menggunakan kapal Inggris atau kapal perkebunan, yang pemilik dan tiga perempat awaknya adalah warga negara Inggris.

Di antara komoditas yang tidak tercantum adalah beberapa produksi terpenting Amerika dan Hindia Barat, yaitu berbagai jenis biji-bijian, kayu, garam, ikan, gula, dan rum.

Biji-bijian secara alami merupakan objek pertama dan utama dari budidaya semua koloni baru. Dengan memberikan mereka pasar yang sangat luas untuk biji-bijian, undang-undang tersebut mendorong mereka untuk memperluas budidaya ini jauh melampaui konsumsi negara yang berpenduduk jarang, dan dengan demikian menyediakan kebutuhan pokok yang cukup bagi populasi yang terus meningkat.

Di negara yang sebagian besar tertutup hutan, di mana kayu akibatnya memiliki nilai yang sangat rendah atau bahkan tidak ada nilainya, biaya pembersihan lahan merupakan hambatan utama bagi kemajuan. Dengan memberikan pasar yang sangat luas bagi koloni untuk kayu mereka, undang-undang tersebut berupaya memfasilitasi kemajuan dengan menaikkan harga komoditas yang jika tidak akan bernilai rendah, dan dengan demikian memungkinkan mereka untuk memperoleh keuntungan dari apa yang seharusnya hanya menjadi pengeluaran semata.

Di negara yang separuh penduduknya dan separuh lahannya ditanami, ternak secara alami berkembang biak melebihi konsumsi penduduk, dan seringkali, karena alasan itu, nilainya sangat rendah atau bahkan tidak ada nilainya sama sekali. Tetapi, seperti yang telah ditunjukkan sebelumnya, harga ternak harus memiliki proporsi tertentu terhadap harga jagung, sebelum sebagian besar lahan di negara mana pun dapat ditingkatkan. Dengan mengizinkan ternak Amerika, dalam segala bentuknya, mati dan hidup, untuk dipasarkan secara luas, undang-undang tersebut berupaya meningkatkan nilai komoditas yang harga tingginya sangat penting untuk peningkatannya. Namun, efek baik dari kebebasan ini harus sedikit berkurang oleh Pasal 4 Geo. III. c. 15, yang memasukkan kulit dan bulu di antara komoditas yang tercantum, dan dengan demikian cenderung mengurangi nilai ternak Amerika.

Meningkatkan kekuatan pelayaran dan angkatan laut Britania Raya melalui perluasan perikanan koloni kita adalah tujuan yang tampaknya selalu menjadi perhatian badan legislatif. Perikanan tersebut, karena alasan ini, telah mendapatkan semua dukungan yang dapat diberikan oleh kemerdekaan, dan telah berkembang pesat. Perikanan New England, khususnya, sebelum kerusuhan baru-baru ini, mungkin merupakan salah satu yang terpenting di dunia. Perikanan paus yang, meskipun mendapat subsidi yang besar, di Britania Raya dilakukan dengan hasil yang sangat sedikit, sehingga menurut pendapat banyak orang (yang bagaimanapun juga tidak saya klaim kebenarannya), seluruh hasil produksinya tidak jauh melebihi nilai subsidi yang dibayarkan setiap tahun untuknya, di New England dilakukan tanpa subsidi apa pun, dalam skala yang sangat besar. Ikan adalah salah satu barang utama yang diperdagangkan oleh penduduk Amerika Utara ke Spanyol, Portugal, dan Mediterania.

Gula awalnya merupakan komoditas yang terdaftar, yang hanya dapat diekspor ke Inggris Raya; tetapi pada tahun 1751, atas perwakilan para pemilik perkebunan gula, ekspornya diizinkan ke seluruh dunia. Namun, pembatasan yang menyertai kebebasan ini, ditambah dengan harga gula yang tinggi di Inggris Raya, telah membuatnya sebagian besar tidak efektif. Inggris Raya dan koloninya masih terus menjadi hampir satu-satunya pasar untuk semua gula yang diproduksi di perkebunan Inggris. Konsumsi mereka meningkat begitu cepat, sehingga, meskipun sebagai konsekuensi dari peningkatan pembangunan di Jamaika, serta pulau-pulau yang diserahkan, impor gula telah meningkat sangat pesat dalam dua puluh tahun terakhir, ekspor ke negara-negara asing dikatakan tidak jauh lebih besar daripada sebelumnya.

Rum merupakan barang yang sangat penting dalam perdagangan yang dilakukan orang Amerika ke pantai Afrika, dari mana mereka membawa kembali budak negro sebagai imbalannya.

Jika seluruh surplus hasil bumi Amerika, dalam bentuk biji-bijian dari segala jenis, bahan makanan asin, dan ikan, dimasukkan ke dalam daftar sensus, dan dengan demikian dipaksa masuk ke pasar Inggris Raya, hal itu akan terlalu mengganggu hasil industri rakyat kita sendiri. Kemungkinan besar bukan karena pertimbangan kepentingan Amerika, melainkan karena kecemburuan atas gangguan ini, sehingga komoditas penting tersebut tidak hanya dikeluarkan dari daftar sensus, tetapi juga impor semua biji-bijian, kecuali beras, dan semua bahan makanan asin, ke Inggris Raya, telah dilarang dalam keadaan hukum yang berlaku.

Komoditas yang tidak tercantum dalam daftar awalnya dapat diekspor ke seluruh dunia. Kayu dan beras, yang pernah dimasukkan dalam daftar, ketika kemudian dikeluarkan, dibatasi, untuk pasar Eropa, ke negara-negara yang terletak di selatan Tanjung Finisterre. Pada tahun ke-6 pemerintahan George III, c. 52, semua komoditas yang tidak tercantum dalam daftar dikenakan pembatasan yang sama. Bagian Eropa yang terletak di selatan Tanjung Finisterre bukanlah negara-negara industri, dan kita kurang khawatir terhadap kapal-kapal koloni yang membawa pulang barang-barang manufaktur yang dapat mengganggu produksi kita sendiri.

Komoditas yang disebutkan di atas terdiri dari dua jenis; pertama, komoditas yang merupakan hasil produksi khas Amerika, atau yang tidak dapat diproduksi, atau setidaknya tidak diproduksi di negara induk. Jenis ini meliputi molase, kopi, kelapa, tembakau, pimento, jahe, sirip paus, sutra mentah, kapas, wol, berang-berang, dan bulu-bulu Amerika lainnya, indigo, fustick, dan kayu pewarna lainnya; kedua, komoditas yang bukan hasil produksi khas Amerika, tetapi yang diproduksi dan dapat diproduksi di negara induk, meskipun tidak dalam jumlah yang cukup untuk memenuhi sebagian besar permintaannya, yang sebagian besar dipasok dari negara asing. Jenis ini meliputi semua perlengkapan angkatan laut, tiang layar, layar, dan haluan kapal, ter, aspal, dan terpentin, besi mentah dan besi batangan, bijih tembaga, kulit dan bulu hewan, abu pot dan abu mutiara. Impor komoditas jenis pertama dalam jumlah besar pun tidak akan menghambat pertumbuhan, atau mengganggu penjualan, sebagian pun dari hasil produksi negara induk. Dengan membatasi komoditas tersebut di pasar domestik, para pedagang kita, diharapkan, tidak hanya dapat membelinya lebih murah di perkebunan, dan akibatnya menjualnya dengan keuntungan yang lebih baik di dalam negeri, tetapi juga membangun perdagangan yang menguntungkan antara perkebunan dan negara-negara asing, di mana Inggris Raya akan menjadi pusat atau emporiumnya, sebagai negara Eropa tempat komoditas tersebut pertama kali diimpor. Impor komoditas jenis kedua juga dapat diatur sedemikian rupa, menurut perkiraan, sehingga tidak mengganggu penjualan komoditas sejenis yang diproduksi di dalam negeri, tetapi mengganggu penjualan komoditas yang diimpor dari negara asing; karena, melalui bea masuk yang tepat, komoditas tersebut dapat selalu dibuat sedikit lebih mahal daripada yang diproduksi di dalam negeri, namun jauh lebih murah daripada yang diimpor dari negara asing. Oleh karena itu, dengan membatasi komoditas tersebut di pasar domestik, diusulkan untuk mencegah produksi, bukan dari Inggris Raya, tetapi dari beberapa negara asing yang neraca perdagangannya diyakini tidak menguntungkan Inggris Raya.

Larangan mengekspor tiang layar, layar, dan haluan kapal, ter, aspal, dan terpentin dari koloni ke negara lain selain Britania Raya, secara alami cenderung menurunkan harga kayu di koloni, dan akibatnya meningkatkan biaya pembersihan lahan mereka, yang merupakan hambatan utama bagi kemajuan mereka. Namun sekitar awal abad ini, pada tahun 1703, perusahaan aspal dan ter Swedia berusaha menaikkan harga komoditas mereka ke Britania Raya, dengan melarang ekspornya, kecuali dengan kapal mereka sendiri, dengan harga mereka sendiri, dan dalam jumlah yang mereka anggap tepat. Untuk melawan kebijakan perdagangan yang penting ini, dan untuk menjadikan dirinya sebisa mungkin independen, tidak hanya dari Swedia, tetapi juga dari semua kekuatan utara lainnya, Britania Raya memberikan subsidi untuk impor perlengkapan angkatan laut dari Amerika; dan efek dari subsidi ini adalah menaikkan harga kayu di Amerika jauh lebih tinggi daripada yang dapat diturunkan oleh pembatasan pasar domestik; dan karena kedua peraturan tersebut diberlakukan pada waktu yang bersamaan, efek gabungannya justru mendorong daripada menghambat pembukaan lahan di Amerika.

Meskipun besi cor dan besi batangan juga termasuk dalam daftar komoditas yang didaur ulang, namun karena diimpor dari Amerika, barang-barang tersebut dibebaskan dari bea masuk yang cukup besar dibandingkan jika diimpor dari negara lain, maka satu bagian dari peraturan tersebut lebih mendorong pembangunan tungku di Amerika daripada bagian lainnya yang menghambatnya. Tidak ada industri yang menyebabkan konsumsi kayu sebesar tungku, atau yang dapat berkontribusi begitu besar pada pembersihan lahan di suatu daerah yang dipenuhi kayu.

Kecenderungan beberapa peraturan ini untuk menaikkan nilai kayu di Amerika, dan dengan demikian mempermudah pembukaan lahan, mungkin bukanlah tujuan atau pemahaman dari badan legislatif. Meskipun efek menguntungkan mereka dalam hal ini bersifat kebetulan, bukan berarti efek tersebut kurang nyata.

Kebebasan perdagangan yang paling sempurna diizinkan antara koloni-koloni Inggris di Amerika dan Hindia Barat, baik dalam komoditas yang tercantum maupun yang tidak tercantum. Koloni-koloni tersebut kini telah menjadi begitu padat penduduk dan berkembang pesat, sehingga masing-masing menemukan pasar yang besar dan luas di koloni lainnya untuk setiap bagian dari hasil produksinya. Secara keseluruhan, mereka membentuk pasar internal yang besar untuk hasil produksi satu sama lain.

Namun, kemurahan hati Inggris terhadap perdagangan koloninya sebagian besar terbatas pada hal-hal yang berkaitan dengan pasar untuk hasil produksi mereka, baik dalam keadaan mentah, atau dalam apa yang dapat disebut sebagai tahap manufaktur paling awal. Manufaktur yang lebih maju atau lebih halus, bahkan dari hasil produksi koloni, para pedagang dan produsen Inggris Raya memilih untuk mempertahankannya untuk diri mereka sendiri, dan telah membujuk badan legislatif untuk mencegah pendiriannya di koloni, kadang-kadang dengan bea masuk yang tinggi, dan kadang-kadang dengan larangan mutlak.

Sebagai contoh, gula Muscovado dari perkebunan Inggris hanya dikenakan bea masuk 6 shilling 4 pence per seratus pon saat diimpor, sedangkan gula putih dikenakan bea masuk £1:1:1; dan gula olahan, baik ganda maupun tunggal, dalam bentuk batangan, dikenakan bea masuk £4:2:5 8/20. Ketika bea masuk yang tinggi itu diberlakukan, Inggris Raya adalah satu-satunya, dan hingga kini masih tetap menjadi, pasar utama tempat gula dari koloni Inggris dapat diekspor. Oleh karena itu, bea masuk tersebut pada awalnya merupakan larangan untuk mengolah atau memurnikan gula untuk pasar luar negeri mana pun, dan saat ini melarang pengolahan atau pemurnian gula untuk pasar yang mungkin menyerap lebih dari sembilan persepuluh dari seluruh produksi. Dengan demikian, industri pengolahan atau pemurnian gula, meskipun telah berkembang pesat di semua koloni gula Prancis, hanya sedikit dikembangkan di koloni-koloni Inggris, kecuali untuk pasar koloni itu sendiri. Saat Grenada berada di tangan Prancis, setidaknya hampir di setiap perkebunan terdapat pabrik pengolahan gula dengan cara pengolahan tanah liat. Sejak jatuh ke tangan Inggris, hampir semua karya sejenis ini telah dihentikan; dan saat ini (Oktober 1773), saya yakin, tidak lebih dari dua atau tiga yang tersisa di pulau itu. Namun, saat ini, berkat kelonggaran dari bea cukai, gula tanah liat atau gula olahan, jika dihaluskan dari batangan menjadi bubuk, umumnya diimpor sebagai Muscovado.

Sementara Inggris Raya mendorong pembuatan besi mentah dan besi batangan di Amerika dengan membebaskannya dari bea masuk yang dikenakan pada barang serupa ketika diimpor dari negara lain, mereka memberlakukan larangan mutlak terhadap pembangunan tungku baja dan pabrik pengolahan baja di perkebunan Amerika mereka. Mereka tidak mengizinkan koloni mereka untuk bekerja di bidang manufaktur yang lebih halus tersebut, bahkan untuk konsumsi mereka sendiri; tetapi bersikeras agar mereka membeli semua barang jenis ini dari pedagang dan produsen Inggris yang mereka butuhkan.

Ia melarang ekspor dari satu provinsi ke provinsi lain melalui jalur air, dan bahkan pengangkutan melalui darat dengan menunggang kuda, atau dengan gerobak, berupa topi, wol, dan barang-barang wol, hasil produksi Amerika; peraturan yang secara efektif mencegah pendirian pabrik barang-barang tersebut untuk dijual ke tempat yang jauh, dan membatasi industri para kolonisnya dengan cara ini pada barang-barang kasar dan rumah tangga yang biasa dibuat oleh keluarga untuk keperluan sendiri, atau untuk keperluan tetangga mereka di provinsi yang sama.

Namun, melarang suatu bangsa besar untuk memanfaatkan sepenuhnya setiap bagian dari hasil bumi mereka sendiri, atau untuk menggunakan ternak dan industri mereka dengan cara yang mereka anggap paling menguntungkan bagi diri mereka sendiri, merupakan pelanggaran nyata terhadap hak-hak paling suci umat manusia. Meskipun larangan tersebut tidak adil, sejauh ini larangan tersebut belum terlalu merugikan koloni. Tanah masih sangat murah, dan akibatnya, tenaga kerja sangat mahal di antara mereka, sehingga mereka dapat mengimpor hampir semua barang manufaktur yang lebih halus atau lebih maju dari negara induk dengan harga lebih murah daripada jika mereka membuatnya sendiri. Oleh karena itu, meskipun mereka tidak dilarang untuk mendirikan industri semacam itu, namun, dalam keadaan kemajuan mereka saat ini, pertimbangan terhadap kepentingan mereka sendiri mungkin akan mencegah mereka untuk melakukannya. Dalam keadaan kemajuan mereka saat ini, larangan-larangan tersebut, mungkin, tanpa menghambat industri mereka, atau menahannya dari pekerjaan apa pun yang akan mereka lakukan dengan sendirinya, hanyalah tanda-tanda perbudakan yang tidak pantas yang dikenakan kepada mereka, tanpa alasan yang cukup, oleh kecemburuan yang tidak berdasar dari para pedagang dan produsen negara induk. Dalam kondisi yang lebih maju, hal itu mungkin benar-benar menindas dan tidak dapat ditoleransi.

Inggris Raya, sebagaimana membatasi pasar domestiknya untuk beberapa produksi terpenting koloni, sebagai kompensasinya, memberikan keuntungan kepada beberapa koloni di pasar tersebut, terkadang dengan mengenakan bea masuk yang lebih tinggi pada produk serupa ketika diimpor dari negara lain, dan terkadang dengan memberikan subsidi untuk impor dari koloni. Dengan cara pertama, Inggris Raya memberikan keuntungan di pasar domestik untuk gula, tembakau, dan besi dari koloninya sendiri; dan, dengan cara kedua, untuk sutra mentah, rami dan linen, indigo, perlengkapan angkatan laut, dan kayu bangunan. Cara kedua untuk mendorong produksi koloni, yaitu dengan memberikan subsidi impor, sejauh yang saya ketahui, merupakan ciri khas Inggris Raya: cara pertama tidak. Portugal tidak hanya puas dengan mengenakan bea masuk yang lebih tinggi pada impor tembakau dari negara lain, tetapi juga melarangnya dengan hukuman terberat.

Berkaitan dengan impor barang dari Eropa, Inggris juga memperlakukan koloninya dengan lebih liberal daripada negara lain mana pun.

Britania Raya mengizinkan sebagian, hampir selalu setengahnya, umumnya porsi yang lebih besar, dan kadang-kadang seluruhnya, dari bea masuk yang dibayarkan atas impor barang asing, untuk dikembalikan saat barang tersebut diekspor ke negara asing mana pun. Mudah diprediksi bahwa tidak ada negara asing yang merdeka akan menerima barang-barang tersebut jika barang-barang itu datang dengan bea masuk yang tinggi yang hampir semua barang asing dikenakan saat diimpor ke Britania Raya. Oleh karena itu, kecuali sebagian dari bea masuk tersebut dikembalikan saat ekspor, maka perdagangan pengangkutan akan berakhir; perdagangan yang sangat diuntungkan oleh sistem merkantilisme.

Namun, koloni-koloni kita sama sekali bukan negara asing yang merdeka; dan Inggris Raya, yang telah mengambil hak eksklusif untuk memasok semua barang dari Eropa kepada mereka, dapat memaksa mereka (dengan cara yang sama seperti negara-negara lain telah memaksa koloni mereka) untuk menerima barang-barang tersebut dengan bea masuk yang sama seperti yang mereka bayarkan di negara induk. Tetapi, sebaliknya, hingga tahun 1763, bea masuk yang sama dibayarkan atas ekspor sebagian besar barang asing ke koloni kita, seperti halnya ke negara asing yang merdeka. Bahkan pada tahun 1763, berdasarkan Pasal 4 Geo. III. c. 15, kelonggaran ini dikurangi secara signifikan, dan ditetapkan, “Bahwa tidak ada bagian dari bea masuk yang disebut subsidi lama yang akan ditarik kembali untuk barang-barang hasil pertanian, produksi, atau manufaktur Eropa atau Hindia Timur, yang diekspor dari kerajaan ini ke koloni atau perkebunan Inggris mana pun di Amerika; kecuali anggur, kain katun putih, dan kain muslin.” Sebelum undang-undang ini, berbagai macam barang impor dapat dibeli dengan harga lebih murah di perkebunan daripada di negara asalnya, dan beberapa mungkin masih demikian hingga saat ini.

Sebagian besar peraturan mengenai perdagangan koloni, perlu dicatat bahwa para pedagang yang menjalankannya adalah penasihat utama. Oleh karena itu, kita tidak perlu heran jika dalam sebagian besar peraturan tersebut, kepentingan mereka lebih dipertimbangkan daripada kepentingan koloni atau negara induk. Dalam hak istimewa eksklusif mereka untuk memasok koloni dengan semua barang yang mereka butuhkan dari Eropa, dan untuk membeli semua bagian surplus produksi mereka yang tidak dapat mengganggu perdagangan yang mereka lakukan sendiri di dalam negeri, kepentingan koloni dikorbankan demi kepentingan para pedagang tersebut. Dengan memberikan bea masuk yang sama untuk ekspor ulang sebagian besar barang Eropa dan Hindia Timur ke koloni, seperti halnya untuk ekspor ulang ke negara merdeka mana pun, kepentingan negara induk dikorbankan demi kepentingan negara induk, bahkan menurut gagasan merkantil tentang kepentingan tersebut. Adalah kepentingan para pedagang untuk membayar sesedikit mungkin untuk barang-barang impor yang mereka kirim ke koloni, dan, akibatnya, untuk mendapatkan kembali sebanyak mungkin bea masuk yang telah mereka bayarkan saat impor ke Inggris Raya. Dengan demikian, mereka dapat menjual di koloni, baik dalam jumlah barang yang sama dengan keuntungan yang lebih besar, atau dalam jumlah yang lebih besar dengan keuntungan yang sama, dan, akibatnya, memperoleh keuntungan baik dengan cara apa pun. Demikian pula, adalah kepentingan koloni untuk mendapatkan semua barang tersebut dengan harga murah dan dalam jumlah sebanyak mungkin. Tetapi ini mungkin tidak selalu menguntungkan negara induk. Negara induk mungkin sering menderita, baik dalam pendapatannya, dengan mengembalikan sebagian besar bea masuk yang telah dibayarkan atas impor barang-barang tersebut; dan dalam industri manufakturnya, karena dijual dengan harga lebih rendah di pasar koloni, sebagai akibat dari persyaratan mudah yang memungkinkan barang-barang manufaktur asing dibawa ke sana melalui pengembalian bea masuk tersebut. Kemajuan industri linen di Britania Raya, menurut pendapat umum, telah terhambat oleh kendala yang dihadapi dalam ekspor ulang linen Jerman ke koloni-koloni Amerika.

Namun, meskipun kebijakan Inggris Raya terkait perdagangan koloninya didikte oleh semangat merkantilisme yang sama dengan negara-negara lain, secara keseluruhan kebijakan tersebut kurang tidak liberal dan menindas dibandingkan kebijakan negara-negara lain.

Dalam segala hal kecuali perdagangan luar negeri mereka, kebebasan para kolonis Inggris untuk mengelola urusan mereka sendiri dengan cara mereka sendiri adalah penuh. Kebebasan mereka dalam segala hal setara dengan kebebasan warga negara mereka di negara asal, dan dijamin dengan cara yang sama, oleh majelis perwakilan rakyat, yang mengklaim hak tunggal untuk memungut pajak guna mendukung pemerintahan koloni. Otoritas majelis ini mengintimidasi kekuasaan eksekutif; dan baik kolonis yang paling rendah maupun yang paling tidak disukai, selama ia mematuhi hukum, tidak perlu takut akan kemarahan, baik dari gubernur, maupun dari pejabat sipil atau militer lainnya di provinsi tersebut. Meskipun majelis koloni, seperti Dewan Rakyat di Inggris, tidak selalu merupakan representasi rakyat yang sangat setara, namun mereka lebih mendekati karakter tersebut; dan karena kekuasaan eksekutif tidak memiliki sarana untuk menyuap mereka, atau, karena dukungan yang diterimanya dari negara induk, tidak perlu melakukannya, mereka, secara umum, mungkin lebih dipengaruhi oleh kecenderungan konstituen mereka. Dewan-dewan, yang dalam badan legislatif koloni, setara dengan House of Lords di Britania Raya, tidak terdiri dari bangsawan turun-temurun. Di beberapa koloni, seperti di tiga pemerintahan New England, dewan-dewan tersebut tidak diangkat oleh raja, tetapi dipilih oleh perwakilan rakyat. Di semua koloni Inggris tidak ada bangsawan turun-temurun. Di semua koloni tersebut, seperti di semua negara bebas lainnya, keturunan keluarga koloni lama lebih dihormati daripada pendatang baru dengan prestasi dan kekayaan yang sama; tetapi ia hanya lebih dihormati, dan ia tidak memiliki hak istimewa yang dapat membuatnya merepotkan tetangganya. Sebelum dimulainya kerusuhan saat ini, majelis koloni tidak hanya memiliki kekuasaan legislatif, tetapi juga sebagian dari kekuasaan eksekutif. Di Connecticut dan Rhode Island, mereka memilih gubernur. Di koloni lain, mereka menunjuk petugas pendapatan, yang mengumpulkan pajak yang dikenakan oleh majelis masing-masing, kepada siapa petugas tersebut bertanggung jawab langsung. Oleh karena itu, ada lebih banyak kesetaraan di antara para kolonis Inggris daripada di antara penduduk negara induk. Tata krama mereka lebih republikan; dan pemerintahan mereka, khususnya pemerintahan tiga provinsi di New England, hingga saat ini juga lebih bersifat republik.

Sebaliknya, pemerintahan absolut Spanyol, Portugal, dan Prancis berlangsung di koloni-koloni mereka; dan kekuasaan diskresioner yang biasanya didelegasikan oleh pemerintahan tersebut kepada semua pejabat bawahannya, karena jarak yang sangat jauh, secara alami dijalankan di sana dengan kekerasan yang lebih dari biasanya. Di bawah semua pemerintahan absolut, terdapat lebih banyak kebebasan di ibu kota daripada di bagian negara lainnya. Penguasa sendiri tidak pernah memiliki kepentingan atau kecenderungan untuk memutarbalikkan tatanan keadilan, atau untuk menindas sebagian besar rakyat. Di ibu kota, kehadirannya sedikit banyak mengintimidasi semua pejabat bawahannya, yang, di provinsi-provinsi yang lebih terpencil, dari mana keluhan rakyat lebih kecil kemungkinannya untuk sampai kepadanya, dapat menjalankan tirani mereka dengan jauh lebih aman. Tetapi koloni-koloni Eropa di Amerika lebih terpencil daripada provinsi-provinsi terjauh dari kekaisaran-kekaisaran terbesar yang pernah dikenal sebelumnya. Pemerintahan koloni Inggris, mungkin, adalah satu-satunya yang, sejak dunia dimulai, dapat memberikan keamanan sempurna kepada penduduk provinsi yang sangat terpencil tersebut. Namun, pengelolaan koloni Prancis selalu dilakukan dengan jauh lebih lembut dan moderat daripada pengelolaan koloni Spanyol dan Portugal. Keunggulan perilaku ini sesuai dengan karakter bangsa Prancis, dan juga dengan apa yang membentuk karakter setiap bangsa, yaitu sifat pemerintahan mereka, yang meskipun sewenang-wenang dan penuh kekerasan dibandingkan dengan pemerintahan Inggris Raya, namun legal dan bebas dibandingkan dengan pemerintahan Spanyol dan Portugal.

Namun, keunggulan kebijakan Inggris terutama terlihat dalam kemajuan koloni-koloni Amerika Utara. Kemajuan koloni gula Prancis setidaknya sama, bahkan mungkin lebih unggul, daripada sebagian besar koloni Inggris; namun koloni gula Inggris menikmati pemerintahan yang bebas, hampir sama dengan yang terjadi di koloni-koloni Amerika Utara. Tetapi koloni gula Prancis tidak terhalang, tidak seperti koloni Inggris, untuk memurnikan gula mereka sendiri; dan yang lebih penting lagi, kecerdasan pemerintahan mereka secara alami memperkenalkan pengelolaan budak negro mereka yang lebih baik.

Di semua koloni Eropa, budidaya tebu dilakukan oleh budak negro. Konstitusi mereka yang lahir di iklim sedang Eropa, menurut pendapat banyak orang, tidak akan mampu menahan pekerjaan menggali tanah di bawah terik matahari Hindia Barat; dan budidaya tebu, sebagaimana dikelola saat ini, semuanya dilakukan dengan tangan; meskipun, menurut pendapat banyak orang, bajak bor dapat diperkenalkan dengan keuntungan besar. Tetapi, sebagaimana keuntungan dan keberhasilan budidaya yang dilakukan dengan menggunakan ternak sangat bergantung pada pengelolaan ternak yang baik; demikian pula keuntungan dan keberhasilan budidaya yang dilakukan oleh budak harus sama bergantungnya pada pengelolaan budak yang baik; dan dalam pengelolaan budak yang baik, para pemilik perkebunan Prancis, saya pikir secara umum diakui, lebih unggul daripada Inggris. Hukum, sejauh memberikan perlindungan lemah kepada budak terhadap kekerasan tuannya, cenderung lebih baik diterapkan di koloni di mana pemerintah sebagian besar bersifat sewenang-wenang, daripada di koloni di mana pemerintah sepenuhnya bebas. Di setiap negara tempat hukum perbudakan yang malang diberlakukan, hakim, ketika melindungi budak, ikut campur sampai batas tertentu dalam pengelolaan harta pribadi majikan; dan, di negara bebas, di mana majikan mungkin adalah anggota majelis koloni, atau pemilih anggota tersebut, ia tidak berani melakukan ini kecuali dengan sangat hati-hati dan penuh pertimbangan. Rasa hormat yang wajib ia berikan kepada majikan, membuatnya lebih sulit untuk melindungi budak. Tetapi di negara di mana pemerintah sebagian besar bersifat sewenang-wenang, di mana hakim biasanya ikut campur bahkan dalam pengelolaan harta pribadi individu, dan mungkin mengirimkan surat peringatan (lettre de cachet) jika mereka tidak mengelolanya sesuai keinginannya, jauh lebih mudah baginya untuk memberikan perlindungan kepada budak; dan kemanusiaan secara alami mendorongnya untuk melakukannya. Perlindungan dari hakim membuat budak kurang dihina di mata majikannya, yang dengan demikian terdorong untuk mempertimbangkannya dengan lebih hormat, dan memperlakukannya dengan lebih lembut. Perlakuan yang lembut tidak hanya membuat budak lebih setia, tetapi juga lebih cerdas, dan karena itu, dalam dua hal, lebih berguna. Ia lebih mendekati kondisi seorang hamba yang merdeka, dan mungkin memiliki tingkat integritas dan keterikatan pada kepentingan tuannya; kebajikan yang sering dimiliki oleh hamba yang merdeka, tetapi tidak pernah dimiliki oleh seorang budak, yang diperlakukan seperti budak pada umumnya di negara-negara di mana tuannya benar-benar bebas dan aman.

Bahwa kondisi seorang budak lebih baik di bawah pemerintahan sewenang-wenang daripada di bawah pemerintahan bebas, saya percaya, didukung oleh sejarah sepanjang zaman dan bangsa. Dalam sejarah Romawi, pertama kali kita membaca tentang hakim yang turun tangan untuk melindungi budak dari kekerasan tuannya adalah pada masa kaisar. Ketika Vidius Pollio, di hadapan Augustus, memerintahkan salah satu budaknya, yang telah melakukan kesalahan kecil, untuk dipotong-potong dan dilemparkan ke kolam ikannya, untuk memberi makan ikan-ikannya, kaisar memerintahkannya, dengan marah, untuk segera membebaskan, tidak hanya budak itu, tetapi semua budak lain yang menjadi miliknya. Di bawah republik, tidak ada hakim yang memiliki wewenang yang cukup untuk melindungi budak, apalagi untuk menghukum tuannya.

Perlu diperhatikan bahwa stok yang telah meningkatkan koloni gula Prancis, khususnya koloni besar St. Domingo, hampir seluruhnya berasal dari peningkatan dan budidaya bertahap di koloni-koloni tersebut. Hampir seluruhnya merupakan hasil tanah dan kerja keras para kolonis, atau, yang sama artinya, harga hasil tersebut, yang secara bertahap terkumpul melalui pengelolaan yang baik, dan digunakan untuk menghasilkan hasil yang lebih besar lagi. Tetapi stok yang telah meningkatkan dan membudidayakan koloni gula Inggris, sebagian besar dikirim dari Inggris, dan sama sekali bukan hasil tanah dan kerja keras para kolonis. Kemakmuran koloni gula Inggris sebagian besar disebabkan oleh kekayaan besar Inggris, yang sebagiannya, jika boleh dikatakan demikian, melimpah ke koloni-koloni ini. Tetapi kemakmuran koloni gula Prancis sepenuhnya disebabkan oleh perilaku baik para kolonis, yang karenanya pasti memiliki keunggulan dibandingkan dengan orang Inggris; dan keunggulan ini paling terlihat dalam pengelolaan budak mereka yang baik.

Demikianlah garis besar kebijakan berbagai negara Eropa terkait koloni mereka.

Oleh karena itu, kebijakan Eropa hampir tidak memiliki prestasi yang membanggakan, baik dalam pendirian awalnya, maupun, sejauh menyangkut pemerintahan internal mereka, dalam kemakmuran selanjutnya dari koloni-koloni Amerika.

Kebodohan dan ketidakadilan tampaknya menjadi prinsip-prinsip yang mendasari dan mengarahkan proyek pertama pendirian koloni-koloni tersebut; kebodohan dalam mengejar tambang emas dan perak, dan ketidakadilan dalam menginginkan kepemilikan suatu negara yang penduduk aslinya yang tidak berbahaya, jauh dari pernah menyakiti orang-orang Eropa, telah menerima para petualang pertama dengan segala kebaikan dan keramahan.

Para petualang, yang membentuk beberapa lembaga terakhir tersebut, memang bergabung dengan proyek khayalan untuk menemukan tambang emas dan perak, motif lain yang lebih masuk akal dan lebih terpuji; tetapi bahkan motif-motif ini pun tidak memberikan kehormatan yang berarti bagi kebijakan Eropa.

Kaum Puritan Inggris, yang terkekang di tanah air, melarikan diri untuk mencari kebebasan ke Amerika, dan mendirikan empat pemerintahan di New England. Kaum Katolik Inggris, yang diperlakukan dengan ketidakadilan yang jauh lebih besar, mendirikan pemerintahan Maryland; kaum Quaker, pemerintahan Pennsylvania. Orang-orang Yahudi Portugis, yang dianiaya oleh Inkuisisi, dirampas harta bendanya, dan diasingkan ke Brasil, memperkenalkan, melalui teladan mereka, semacam ketertiban dan kerja keras di antara para penjahat dan pelacur yang diasingkan yang awalnya mendiami koloni itu, dan mengajari mereka budidaya tebu. Dalam semua kesempatan yang berbeda ini, bukan kebijaksanaan dan kebijakan, tetapi kekacauan dan ketidakadilan pemerintah Eropa-lah yang mendiami dan membudidayakan Amerika.

Dalam mewujudkan beberapa pendirian terpenting ini, berbagai pemerintahan Eropa memiliki sedikit peran, sama seperti dalam merencanakannya. Penaklukan Meksiko bukanlah proyek dewan Spanyol, melainkan proyek seorang gubernur Kuba; dan itu terwujud berkat semangat petualang pemberani yang dipercayakan kepadanya, terlepas dari segala hal yang dapat dilakukan gubernur tersebut, yang segera menyesal telah mempercayakan orang seperti itu, untuk menggagalkannya. Para penakluk Chili dan Peru, dan hampir semua pemukiman Spanyol lainnya di benua Amerika, tidak membawa serta dukungan publik lain selain izin umum untuk mendirikan pemukiman dan penaklukan atas nama raja Spanyol. Petualangan-petualangan itu semuanya dilakukan dengan risiko dan biaya pribadi para petualang. Pemerintah Spanyol hampir tidak memberikan kontribusi apa pun untuk salah satu dari petualangan tersebut. Pemerintah Inggris juga memberikan kontribusi yang sangat sedikit untuk mewujudkan pendirian beberapa koloni terpentingnya di Amerika Utara.

Ketika lembaga-lembaga itu didirikan dan menjadi begitu besar sehingga menarik perhatian negara induk, peraturan pertama yang dibuatnya terkait lembaga-lembaga tersebut selalu bertujuan untuk mengamankan monopoli perdagangan mereka bagi dirinya sendiri; untuk membatasi pasar mereka, dan untuk memperluas pasarnya sendiri dengan mengorbankan mereka, dan, akibatnya, lebih cenderung untuk meredam dan menghambat, daripada untuk mempercepat dan memajukan kemakmuran mereka. Perbedaan cara monopoli ini dijalankan merupakan salah satu perbedaan paling mendasar dalam kebijakan berbagai negara Eropa terhadap koloni mereka. Yang terbaik dari semuanya, yaitu kebijakan Inggris, hanya sedikit kurang tidak liberal dan menindas daripada kebijakan negara-negara lain.

Dengan cara apa kebijakan Eropa telah berkontribusi baik pada pendirian pertama, maupun pada kebesaran koloni-koloni Amerika saat ini? Hanya dengan satu cara, dan hanya dengan satu cara, kebijakan tersebut telah memberikan kontribusi yang besar. Magna virum mater! Kebijakan itu melahirkan dan membentuk orang-orang yang mampu mencapai tindakan-tindakan besar tersebut, dan meletakkan dasar bagi sebuah kekaisaran yang begitu besar; dan tidak ada wilayah lain di dunia yang kebijakan tersebut mampu membentuk, atau pernah benar-benar membentuk, orang-orang seperti itu. Koloni-koloni tersebut berutang kepada kebijakan Eropa atas pendidikan dan pandangan-pandangan besar para pendirinya yang aktif dan berjiwa wirausaha; dan beberapa koloni terbesar dan terpenting, sejauh menyangkut pemerintahan internal mereka, hampir tidak berutang apa pun kepada kebijakan tersebut.

BAGIAN III. Tentang Keuntungan yang Diperoleh Eropa dari Penemuan Amerika, dan dari Penemuan Jalur ke Hindia Timur melalui Tanjung Harapan.
Itulah beberapa keuntungan yang diperoleh koloni-koloni Amerika dari kebijakan Eropa.

Apa saja hal-hal yang diperoleh Eropa dari penemuan dan penjajahan Amerika?

Keuntungan-keuntungan tersebut dapat dibagi, pertama, menjadi keuntungan umum yang diperoleh Eropa, yang dianggap sebagai satu negara besar, dari peristiwa-peristiwa besar tersebut; dan, kedua, menjadi keuntungan khusus yang diperoleh setiap negara penjajah dari koloni-koloni yang menjadi miliknya, sebagai konsekuensi dari otoritas atau kekuasaan yang dijalankannya atas koloni-koloni tersebut.

Keuntungan umum yang diperoleh Eropa, jika dilihat sebagai satu negara besar, dari penemuan dan penjajahan Amerika, pertama-tama terletak pada peningkatan kenikmatannya; dan kedua, pada peningkatan industrinya.

Kelebihan hasil pertanian Amerika yang diimpor ke Eropa, menyediakan berbagai macam barang bagi penduduk benua besar ini yang tidak mungkin mereka miliki jika tidak ada impor tersebut; sebagian untuk kebutuhan dan keperluan sehari-hari, sebagian untuk kesenangan, dan sebagian lagi untuk hiasan; dan dengan demikian berkontribusi untuk meningkatkan kenikmatan mereka.

Penemuan dan penjajahan Amerika, tentu saja, telah berkontribusi untuk meningkatkan industri, pertama, dari semua negara yang berdagang langsung ke Amerika, seperti Spanyol, Portugal, Prancis, dan Inggris; dan, kedua, dari semua negara yang, tanpa berdagang langsung ke Amerika, mengirimkan barang hasil produksi mereka sendiri melalui negara lain, seperti Flandria Austria, dan beberapa provinsi Jerman, yang, melalui negara-negara yang disebutkan sebelumnya, mengirimkan sejumlah besar linen dan barang-barang lainnya ke Amerika. Semua negara tersebut jelas telah memperoleh pasar yang lebih luas untuk surplus hasil produksi mereka, dan karenanya pasti telah didorong untuk meningkatkan kuantitasnya.

Namun, bahwa peristiwa-peristiwa besar tersebut juga telah berkontribusi untuk mendorong industri negara-negara seperti Hongaria dan Polandia, yang mungkin tidak pernah mengirimkan satu pun komoditas hasil produksi mereka sendiri ke Amerika, mungkin tidak sepenuhnya jelas. Namun, bahwa peristiwa-peristiwa tersebut telah melakukannya, tidak dapat diragukan. Sebagian dari hasil produksi Amerika dikonsumsi di Hongaria dan Polandia, dan ada permintaan di sana untuk gula, cokelat, dan tembakau, dari wilayah baru di dunia tersebut. Tetapi komoditas tersebut harus dibeli dengan sesuatu yang merupakan hasil produksi industri Hongaria dan Polandia, atau dengan sesuatu yang telah dibeli dengan sebagian dari hasil produksi tersebut. Komoditas Amerika tersebut merupakan nilai baru, setara baru, yang diperkenalkan ke Hongaria dan Polandia, untuk ditukar di sana dengan surplus hasil produksi negara-negara tersebut. Dengan dibawa ke sana, komoditas tersebut menciptakan pasar baru dan lebih luas untuk surplus hasil produksi tersebut. Komoditas tersebut meningkatkan nilainya, dan dengan demikian berkontribusi untuk mendorong peningkatannya. Meskipun tidak ada bagian darinya yang mungkin dibawa ke Amerika, barang tersebut dapat dibawa ke negara lain, yang membelinya dengan sebagian dari bagian surplus hasil produksi Amerika, dan barang tersebut dapat menemukan pasar melalui peredaran perdagangan yang awalnya digerakkan oleh surplus hasil produksi Amerika.

Peristiwa-peristiwa besar itu bahkan mungkin telah berkontribusi untuk meningkatkan kenikmatan, dan untuk meningkatkan industri, negara-negara yang tidak hanya tidak pernah mengirimkan komoditas apa pun ke Amerika, tetapi juga tidak pernah menerima komoditas apa pun darinya. Bahkan negara-negara tersebut mungkin telah menerima lebih banyak komoditas lain dari negara-negara yang surplus produksinya telah ditingkatkan melalui perdagangan Amerika. Kelimpahan yang lebih besar ini, sebagaimana pasti telah meningkatkan kenikmatan mereka, demikian pula pasti telah meningkatkan industri mereka. Sejumlah besar barang setara baru, dalam bentuk apa pun, pasti telah diberikan kepada mereka untuk ditukar dengan surplus produksi industri tersebut. Pasar yang lebih luas pasti telah diciptakan untuk surplus produksi tersebut, sehingga meningkatkan nilainya, dan dengan demikian mendorong peningkatannya. Massa komoditas yang setiap tahunnya masuk ke dalam lingkaran besar perdagangan Eropa, dan melalui berbagai perputarannya didistribusikan setiap tahun di antara semua negara yang tercakup di dalamnya, pasti telah ditingkatkan oleh seluruh surplus produksi Amerika. Oleh karena itu, bagian yang lebih besar dari massa yang lebih besar ini kemungkinan besar telah jatuh ke masing-masing negara tersebut, untuk meningkatkan kenikmatan mereka, dan meningkatkan industri mereka.

Perdagangan eksklusif negara induk cenderung mengurangi, atau setidaknya menekan, baik kenikmatan maupun industri semua negara tersebut secara umum, dan koloni Amerika secara khusus. Hal ini merupakan beban berat bagi salah satu penggerak utama yang menggerakkan sebagian besar aktivitas manusia. Dengan membuat produk koloni lebih mahal di negara lain, hal itu mengurangi konsumsi, dan dengan demikian menghambat industri koloni, serta kenikmatan dan industri semua negara lain, yang sama-sama menikmati lebih sedikit ketika mereka membayar lebih untuk apa yang mereka nikmati, dan menghasilkan lebih sedikit ketika mereka mendapatkan lebih sedikit untuk apa yang mereka hasilkan. Dengan membuat produk semua negara lain lebih mahal di koloni, hal itu juga menghambat industri semua koloni lain, serta kenikmatan dan industri koloni. Ini adalah penghambat yang, demi keuntungan negara-negara tertentu, justru mempersulit kesenangan dan menghambat industri semua negara lain, tetapi lebih pada koloni daripada negara lain mana pun. Hal itu tidak hanya mengecualikan sebanyak mungkin negara lain dari satu pasar tertentu, tetapi juga membatasi koloni sebanyak mungkin pada satu pasar tertentu; dan perbedaannya sangat besar antara dikecualikan dari satu pasar tertentu ketika semua pasar lain terbuka, dan dibatasi pada satu pasar tertentu ketika semua pasar lain tertutup. Namun, surplus produksi koloni adalah sumber asli dari semua peningkatan kenikmatan dan industri yang diperoleh Eropa dari penemuan dan kolonisasi Amerika, dan perdagangan eksklusif negara induk cenderung membuat sumber ini jauh lebih sedikit daripada yang seharusnya.

Keuntungan khusus yang diperoleh setiap negara penjajah dari koloni-koloni yang menjadi miliknya, ada dua macam; pertama, keuntungan umum yang diperoleh setiap kekaisaran dari provinsi-provinsi yang berada di bawah kekuasaannya; dan, kedua, keuntungan khusus yang dianggap dihasilkan dari provinsi-provinsi yang sangat unik seperti koloni-koloni Eropa di Amerika.

Keuntungan umum yang diperoleh setiap kekaisaran dari provinsi-provinsi yang berada di bawah kekuasaannya terdiri, pertama, dari kekuatan militer yang mereka berikan untuk pertahanan kekaisaran; dan, kedua, dari pendapatan yang mereka berikan untuk mendukung pemerintahan sipilnya. Koloni-koloni Romawi kadang-kadang memberikan keduanya. Koloni-koloni Yunani kadang-kadang memberikan kekuatan militer, tetapi jarang memberikan pendapatan. Mereka jarang mengakui diri sebagai bawahan kekuasaan kota induk. Mereka umumnya menjadi sekutu kota induk dalam perang, tetapi sangat jarang menjadi rakyatnya dalam damai.

Koloni-koloni Eropa di Amerika belum pernah menyediakan kekuatan militer untuk membela negara induknya. Kekuatan militer mereka pun belum pernah cukup untuk membela diri sendiri; dan dalam berbagai perang yang melibatkan negara-negara induk, pembelaan terhadap koloni mereka umumnya menyebabkan gangguan yang sangat besar terhadap kekuatan militer negara-negara tersebut. Oleh karena itu, dalam hal ini, semua koloni Eropa, tanpa kecuali, lebih menjadi penyebab kelemahan daripada kekuatan bagi negara induk mereka masing-masing.

Hanya koloni Spanyol dan Portugal yang memberikan kontribusi pendapatan untuk pertahanan negara induk, atau untuk mendukung pemerintahan sipilnya. Pajak yang dipungut dari negara-negara Eropa lainnya, khususnya Inggris, jarang sekali sebanding dengan pengeluaran yang dikeluarkan pada masa damai, dan tidak pernah cukup untuk menutupi pengeluaran yang ditimbulkan pada masa perang. Oleh karena itu, koloni-koloni tersebut menjadi sumber pengeluaran, dan bukan pendapatan, bagi negara induknya masing-masing.

Keuntungan koloni-koloni tersebut bagi negara induknya masing-masing, seluruhnya terdiri dari keuntungan-keuntungan khusus yang dianggap dihasilkan dari provinsi-provinsi yang sangat unik seperti koloni-koloni Eropa di Amerika; dan perdagangan eksklusif, diakui, adalah satu-satunya sumber dari semua keuntungan khusus tersebut.

Sebagai konsekuensi dari perdagangan eksklusif ini, semua bagian dari surplus produksi koloni Inggris, misalnya, yang terdiri dari apa yang disebut komoditas yang tercantum, tidak dapat dikirim ke negara lain selain Inggris. Negara-negara lain kemudian harus membelinya dari Inggris. Oleh karena itu, harganya harus lebih murah di Inggris daripada di negara lain mana pun, dan harus memberikan kontribusi lebih besar untuk meningkatkan kesejahteraan Inggris daripada negara lain mana pun. Hal ini juga harus memberikan kontribusi lebih besar untuk mendorong industrinya. Untuk semua bagian dari surplus produksi Inggris sendiri yang ditukarkan dengan komoditas yang tercantum tersebut, Inggris harus mendapatkan harga yang lebih baik daripada yang dapat diperoleh negara lain untuk bagian yang sama dari produksi mereka, ketika mereka menukarkannya dengan komoditas yang sama. Misalnya, industri manufaktur Inggris akan membeli gula dan tembakau dari koloninya sendiri dalam jumlah yang lebih besar daripada yang dapat dibeli oleh industri manufaktur negara lain. Oleh karena itu, sejauh industri manufaktur Inggris dan negara lain sama-sama akan ditukarkan dengan gula dan tembakau dari koloni Inggris, keunggulan harga ini memberikan dorongan kepada industri manufaktur Inggris melebihi apa yang dapat dinikmati oleh industri manufaktur negara lain dalam keadaan ini. Oleh karena itu, perdagangan eksklusif koloni, karena mengurangi, atau setidaknya menekan di bawah tingkat yang seharusnya, baik kenikmatan maupun industri negara-negara yang tidak memilikinya, memberikan keuntungan nyata bagi negara-negara yang memilikinya dibandingkan negara-negara lain tersebut.

Namun, keuntungan ini mungkin lebih tepat disebut sebagai keuntungan relatif daripada keuntungan absolut, dan memberikan keunggulan kepada negara yang menikmatinya, lebih karena menekan industri dan produksi negara lain, daripada karena meningkatkan industri dan produksi negara tersebut di atas apa yang seharusnya terjadi secara alami dalam kondisi perdagangan bebas.

Tembakau dari Maryland dan Virginia, misalnya, karena monopoli yang dinikmati Inggris, tentu lebih murah bagi Inggris daripada bagi Prancis, yang biasanya menjadi pembeli sebagian besar tembakau tersebut. Namun, seandainya Prancis dan semua negara Eropa lainnya selalu diizinkan untuk melakukan perdagangan bebas ke Maryland dan Virginia, tembakau dari koloni-koloni tersebut mungkin saat ini lebih murah daripada harga sebenarnya, tidak hanya bagi semua negara lain tersebut, tetapi juga bagi Inggris. Produksi tembakau, sebagai konsekuensi dari pasar yang jauh lebih luas daripada yang pernah dinikmati sebelumnya, mungkin, dan kemungkinan besar akan, meningkat sedemikian rupa sehingga mengurangi keuntungan perkebunan tembakau ke tingkat alaminya, setara dengan keuntungan perkebunan jagung, yang diperkirakan masih sedikit lebih tinggi. Harga tembakau mungkin, dan kemungkinan besar akan, turun sedikit lebih rendah daripada saat ini. Jumlah komoditas yang sama, baik dari Inggris maupun negara-negara lain tersebut, mungkin dapat membeli tembakau dalam jumlah yang lebih besar di Maryland dan Virginia daripada yang dapat dibeli saat ini, dan akibatnya dijual di sana dengan harga yang jauh lebih baik. Oleh karena itu, sejauh gulma tersebut, karena murah dan melimpah, dapat meningkatkan kenikmatan atau menambah industri, baik di Inggris maupun negara lain, kemungkinan besar, dalam kasus perdagangan bebas, gulma tersebut akan menghasilkan kedua efek ini dalam tingkat yang sedikit lebih besar daripada yang dapat dilakukannya saat ini. Inggris, memang, dalam hal ini, tidak akan memiliki keuntungan apa pun dibandingkan negara lain. Inggris mungkin telah membeli tembakau dari koloninya dengan harga sedikit lebih murah, dan akibatnya menjual beberapa komoditasnya sendiri dengan harga sedikit lebih mahal daripada yang sebenarnya; tetapi Inggris tidak dapat membeli yang satu lebih murah, atau menjual yang lain lebih mahal, daripada yang mungkin dilakukan negara lain. Inggris mungkin telah memperoleh keuntungan absolut, tetapi ia pasti akan kehilangan keuntungan relatif.

Namun, untuk memperoleh keunggulan relatif dalam perdagangan koloni, dan untuk melaksanakan proyek jahat dan keji berupa mengecualikan, sebisa mungkin, negara-negara lain dari bagian apa pun di dalamnya, Inggris, ada alasan yang sangat kuat untuk percaya, tidak hanya mengorbankan sebagian dari keunggulan absolut yang mungkin diperolehnya, serta setiap negara lain, dari perdagangan tersebut, tetapi juga telah menempatkan dirinya pada kerugian absolut dan relatif di hampir setiap cabang perdagangan lainnya.

Ketika, melalui tindakan navigasi, Inggris mengambil alih monopoli perdagangan koloni, modal asing yang sebelumnya digunakan di dalamnya, mau tidak mau ditarik. Modal Inggris, yang sebelumnya hanya menjalankan sebagian dari perdagangan tersebut, sekarang harus menjalankan seluruhnya. Modal yang sebelumnya hanya memasok sebagian barang yang dibutuhkan koloni dari Eropa, sekarang menjadi satu-satunya yang digunakan untuk memasok seluruhnya. Tetapi modal tersebut tidak dapat memasok seluruhnya; dan barang-barang yang dipasoknya tentu saja dijual dengan harga sangat mahal. Modal yang sebelumnya hanya membeli sebagian dari surplus hasil produksi koloni, sekarang menjadi satu-satunya yang digunakan untuk membeli seluruhnya. Tetapi modal tersebut tidak dapat membeli seluruhnya dengan harga yang mendekati harga lama; dan oleh karena itu, apa pun yang dibelinya, pasti dibeli dengan harga sangat murah. Tetapi dalam penggunaan modal di mana pedagang menjual dengan harga sangat mahal dan membeli dengan harga sangat murah, keuntungan pasti sangat besar, dan jauh di atas tingkat keuntungan biasa di cabang perdagangan lainnya. Keunggulan keuntungan dalam perdagangan koloni ini pasti akan menarik sebagian modal dari cabang perdagangan lain yang sebelumnya telah digunakan di dalamnya. Tetapi penolakan modal ini, sebagaimana secara bertahap meningkatkan persaingan modal dalam perdagangan koloni, demikian pula secara bertahap mengurangi persaingan di semua cabang perdagangan lainnya; sebagaimana secara bertahap menurunkan keuntungan yang satu, demikian pula secara bertahap meningkatkan keuntungan yang lain, hingga keuntungan semuanya mencapai tingkat baru, berbeda dari, dan agak lebih tinggi dari, tingkat yang sebelumnya.

Efek ganda berupa penarikan modal dari semua perdagangan lain, dan peningkatan tingkat keuntungan yang sedikit lebih tinggi daripada yang seharusnya terjadi di semua perdagangan, tidak hanya dihasilkan oleh monopoli ini pada saat pertama kali didirikan, tetapi juga terus dihasilkannya sejak saat itu.

Pertama, monopoli ini terus-menerus menarik modal dari semua perdagangan lain, untuk digunakan dalam perdagangan koloni.

Meskipun kekayaan Britania Raya telah meningkat pesat sejak diberlakukannya undang-undang navigasi, peningkatan tersebut tentu saja tidak sebanding dengan peningkatan kekayaan koloni. Namun, perdagangan luar negeri setiap negara secara alami meningkat sebanding dengan kekayaannya, surplus produksinya sebanding dengan total produksinya; dan karena Britania Raya telah menguasai hampir seluruh perdagangan luar negeri koloni, dan modalnya tidak meningkat sebanding dengan luasnya perdagangan tersebut, ia tidak dapat melanjutkannya tanpa terus-menerus menarik sebagian modal dari cabang perdagangan lain yang sebelumnya telah digunakan di dalamnya, serta menahan lebih banyak lagi yang seharusnya dialokasikan untuk cabang-cabang perdagangan tersebut. Oleh karena itu, sejak diberlakukannya undang-undang navigasi, perdagangan koloni terus meningkat, sementara banyak cabang perdagangan luar negeri lainnya, khususnya perdagangan ke bagian lain Eropa, terus mengalami penurunan. Barang-barang manufaktur kita untuk penjualan ke luar negeri, alih-alih disesuaikan, seperti sebelum adanya undang-undang navigasi, untuk pasar Eropa yang berdekatan, atau untuk pasar yang lebih jauh di negara-negara yang terletak di sekitar Laut Mediterania, sebagian besar telah disesuaikan untuk pasar koloni yang lebih jauh lagi; untuk pasar di mana mereka memiliki monopoli, daripada untuk pasar di mana mereka memiliki banyak pesaing. Penyebab kemunduran di cabang-cabang perdagangan luar negeri lainnya, yang oleh Sir Matthew Decker dan penulis lain telah dicari dalam kelebihan dan cara perpajakan yang tidak tepat, dalam harga tenaga kerja yang tinggi, dalam peningkatan kemewahan, dll., semuanya dapat ditemukan dalam pertumbuhan berlebihan perdagangan koloni. Modal perdagangan Britania Raya, meskipun sangat besar, namun tidak tak terbatas, dan meskipun meningkat pesat sejak adanya undang-undang navigasi, namun tidak meningkat dalam proporsi yang sama dengan perdagangan koloni, perdagangan itu tidak mungkin dapat dilakukan tanpa menarik sebagian modal tersebut dari cabang-cabang perdagangan lainnya, dan akibatnya tanpa beberapa kemunduran di cabang-cabang lainnya.

Perlu dicatat bahwa Inggris adalah negara perdagangan yang besar, modal perdagangannya sangat besar, dan kemungkinan akan semakin besar setiap harinya, tidak hanya sebelum undang-undang navigasi menetapkan monopoli perdagangan gandum, tetapi juga sebelum perdagangan itu menjadi sangat signifikan. Dalam perang Belanda, selama pemerintahan Cromwell, angkatan lautnya lebih unggul daripada angkatan laut Belanda; dan dalam perang yang meletus di awal pemerintahan Charles II, setidaknya setara, mungkin lebih unggul daripada angkatan laut gabungan Prancis dan Belanda. Keunggulannya, mungkin, hampir tidak akan tampak lebih besar di masa sekarang, setidaknya jika angkatan laut Belanda memiliki proporsi yang sama terhadap perdagangan Belanda sekarang seperti yang terjadi saat itu. Tetapi kekuatan angkatan laut yang besar ini, dalam kedua perang tersebut, tidak mungkin disebabkan oleh undang-undang navigasi. Selama perang pertama, rencana undang-undang tersebut baru saja dibentuk; Meskipun sebelum pecahnya perang kedua, undang-undang tersebut telah sepenuhnya disahkan oleh otoritas hukum, namun tidak ada bagian darinya yang sempat menghasilkan dampak yang signifikan, terlebih lagi bagian yang menetapkan perdagangan eksklusif ke koloni. Baik koloni maupun perdagangannya saat itu masih sangat kecil dibandingkan dengan keadaan mereka sekarang. Pulau Jamaika adalah gurun yang tidak sehat, sedikit dihuni, dan kurang dibudidayakan. New York dan New Jersey berada di bawah kekuasaan Belanda, separuh St. Christopher berada di bawah kekuasaan Prancis. Pulau Antigua, kedua Carolina, Pennsylvania, Georgia, dan Nova Scotia, belum ditanami. Virginia, Maryland, dan New England telah ditanami; dan meskipun mereka adalah koloni yang sangat makmur, namun mungkin pada saat itu, baik di Eropa maupun Amerika, tidak ada satu orang pun yang meramalkan, atau bahkan mencurigai, kemajuan pesat yang telah mereka capai sejak saat itu dalam hal kekayaan, populasi, dan kemajuan. Singkatnya, pulau Barbados adalah satu-satunya koloni Inggris yang cukup penting, yang kondisinya pada saat itu menyerupai kondisi saat ini. Perdagangan koloni, yang sebagiannya dinikmati Inggris bahkan untuk beberapa waktu setelah undang-undang navigasi diberlakukan (karena undang-undang navigasi tidak diterapkan secara ketat hingga beberapa tahun setelah disahkan), pada saat itu tidak mungkin menjadi penyebab perdagangan besar Inggris, atau kekuatan angkatan laut besar yang didukung oleh perdagangan tersebut. Perdagangan yang pada saat itu mendukung kekuatan angkatan laut besar tersebut adalah perdagangan Eropa, dan negara-negara di sekitar Laut Mediterania. Tetapi pangsa perdagangan yang dinikmati Inggris Raya saat ini tidak dapat mendukung kekuatan angkatan laut sebesar itu. Seandainya perdagangan koloni yang berkembang dibiarkan bebas untuk semua negara, berapa pun pangsa yang mungkin jatuh ke Inggris Raya, dan pangsa yang sangat besar mungkin akan jatuh ke Inggris Raya, semuanya akan menjadi tambahan bagi perdagangan besar yang sebelumnya telah dikuasainya. Sebagai konsekuensi dari monopoli tersebut,Peningkatan perdagangan koloni tidak hanya menyebabkan penambahan perdagangan yang sudah dimiliki Inggris Raya sebelumnya, tetapi juga perubahan total arahnya.

Kedua, monopoli ini mau tidak mau telah berkontribusi untuk menjaga tingkat keuntungan, di semua cabang perdagangan Inggris, lebih tinggi daripada yang seharusnya terjadi jika semua negara diizinkan untuk berdagang bebas ke koloni Inggris.

Monopoli perdagangan koloni, karena secara otomatis menarik proporsi modal Britania Raya yang lebih besar ke perdagangan tersebut daripada yang seharusnya terjadi dengan sendirinya, maka dengan pengusiran semua modal asing, secara otomatis mengurangi seluruh jumlah modal yang digunakan dalam perdagangan tersebut di bawah jumlah yang seharusnya terjadi dalam kasus perdagangan bebas. Namun, dengan mengurangi persaingan modal di cabang perdagangan tersebut, secara otomatis meningkatkan tingkat keuntungan di cabang tersebut. Dengan mengurangi persaingan modal Britania Raya di semua cabang perdagangan lainnya, secara otomatis meningkatkan tingkat keuntungan Britania Raya di semua cabang lainnya. Apa pun keadaan atau besarnya modal perdagangan Britania Raya pada periode tertentu sejak diberlakukannya undang-undang navigasi, monopoli perdagangan koloni, selama keadaan tersebut berlangsung, pasti telah meningkatkan tingkat keuntungan Britania Raya secara rata-rata lebih tinggi daripada yang seharusnya, baik di cabang perdagangan tersebut maupun di semua cabang perdagangan Britania Raya lainnya. Jika, sejak diberlakukannya undang-undang navigasi, tingkat keuntungan rata-rata Inggris telah turun secara signifikan, seperti yang memang terjadi, maka pasti akan turun lebih rendah lagi, seandainya monopoli yang dibentuk oleh undang-undang tersebut tidak turut mempertahankannya.

Namun, apa pun yang meningkatkan tingkat keuntungan rata-rata di suatu negara lebih tinggi daripada seharusnya, pasti akan membuat negara tersebut mengalami kerugian absolut dan relatif di setiap cabang perdagangan yang tidak dimonopolinya.

Hal itu membuatnya berada dalam posisi yang sangat tidak menguntungkan; karena, dalam cabang perdagangan seperti itu, para pedagangnya tidak dapat memperoleh keuntungan yang lebih besar tanpa menjual dengan harga lebih mahal daripada yang seharusnya, baik barang-barang dari negara asing yang mereka impor ke negara mereka sendiri, maupun barang-barang dari negara mereka sendiri yang mereka ekspor ke negara asing. Negara mereka sendiri harus membeli dengan harga lebih mahal dan menjual dengan harga lebih mahal; harus membeli lebih sedikit dan menjual lebih sedikit; harus menikmati lebih sedikit dan menghasilkan lebih sedikit daripada yang seharusnya.

Hal itu membuatnya berada dalam posisi yang kurang menguntungkan secara relatif; karena, dalam cabang-cabang perdagangan tersebut, hal itu menempatkan negara-negara lain, yang tidak mengalami kerugian absolut yang sama, lebih di atas atau lebih di bawahnya daripada yang seharusnya. Hal itu memungkinkan mereka untuk menikmati dan menghasilkan lebih banyak, sebanding dengan apa yang dinikmati dan dihasilkan olehnya. Hal itu membuat keunggulan mereka lebih besar, atau kekurangan mereka lebih kecil, daripada yang seharusnya. Dengan menaikkan harga produknya di atas harga yang seharusnya, hal itu memungkinkan para pedagang dari negara lain untuk menjual dengan harga lebih rendah di pasar luar negeri, dan dengan demikian menyingkirkannya dari hampir semua cabang perdagangan yang tidak dimonopolinya.

Para pedagang kita sering mengeluh tentang upah buruh Inggris yang tinggi, sebagai penyebab barang-barang manufaktur mereka kurang laku di pasar luar negeri; tetapi mereka bungkam tentang keuntungan saham yang tinggi. Mereka mengeluh tentang keuntungan berlebihan orang lain; tetapi mereka tidak mengatakan apa pun tentang keuntungan mereka sendiri. Namun, keuntungan saham Inggris yang tinggi dapat berkontribusi terhadap kenaikan harga barang-barang manufaktur Inggris, dalam banyak kasus, sama besarnya, dan dalam beberapa kasus mungkin lebih besar, daripada upah buruh Inggris yang tinggi.

Dengan cara inilah, dapat dikatakan dengan tepat bahwa modal Britania Raya sebagian telah ditarik dan sebagian lagi telah didorong menjauh dari sebagian besar cabang perdagangan yang tidak dimonopolinya; khususnya dari perdagangan Eropa, dan dari perdagangan negara-negara yang terletak di sekitar Laut Mediterania.

Sebagian dana tersebut berasal dari cabang-cabang perdagangan tersebut, karena daya tarik keuntungan yang lebih tinggi dalam perdagangan koloni, sebagai konsekuensi dari peningkatan terus-menerus dalam perdagangan tersebut, dan dari kekurangan modal yang terus-menerus yang telah menopangnya dari tahun ke tahun.

Hal itu sebagian telah tergeser dari mereka, karena keuntungan yang diberikan oleh tingkat laba tinggi yang ditetapkan di Inggris Raya kepada negara-negara lain, di semua cabang perdagangan yang tidak dimonopoli oleh Inggris Raya.

Karena monopoli perdagangan koloni telah menarik sebagian modal Inggris dari cabang-cabang perdagangan lainnya, yang seharusnya digunakan di cabang-cabang tersebut, maka monopoli tersebut juga memaksa masuknya banyak modal asing yang tidak akan pernah masuk ke cabang-cabang tersebut jika modal asing tersebut tidak dikeluarkan dari perdagangan koloni. Di cabang-cabang perdagangan lainnya, monopoli tersebut telah mengurangi persaingan modal Inggris, dan dengan demikian meningkatkan tingkat keuntungan Inggris lebih tinggi daripada yang seharusnya. Sebaliknya, monopoli tersebut telah meningkatkan persaingan modal asing, dan dengan demikian menurunkan tingkat keuntungan asing lebih rendah daripada yang seharusnya. Baik dalam satu sisi maupun sisi lainnya, hal itu jelas telah membuat Inggris Raya mengalami kerugian relatif di semua cabang perdagangan lainnya.

Namun, perdagangan koloni, mungkin dapat dikatakan, lebih menguntungkan bagi Inggris Raya daripada perdagangan lainnya; dan monopoli tersebut, dengan memaksa sebagian besar modal Inggris Raya masuk ke dalam perdagangan itu daripada yang seharusnya, telah mengubah modal tersebut menjadi suatu kegiatan usaha yang lebih menguntungkan bagi negara daripada kegiatan usaha lainnya yang dapat ditemukan.

Penggunaan modal yang paling menguntungkan bagi negara tempat modal itu berada adalah penggunaan yang mempertahankan jumlah tenaga kerja produktif terbesar di negara tersebut, dan meningkatkan hasil tahunan tanah dan tenaga kerja negara tersebut secara maksimal. Namun, jumlah tenaga kerja produktif yang dapat dipertahankan oleh modal yang digunakan dalam perdagangan luar negeri untuk konsumsi, berbanding lurus dengan frekuensi pengembaliannya, seperti yang telah ditunjukkan dalam buku kedua. Misalnya, modal seribu pound yang digunakan dalam perdagangan luar negeri untuk konsumsi, yang pengembaliannya dilakukan secara teratur sekali dalam setahun, dapat mempertahankan jumlah tenaga kerja produktif yang sama dengan yang dapat dipertahankan oleh seribu pound selama setahun di negara tersebut. Jika pengembalian dilakukan dua atau tiga kali dalam setahun, modal tersebut dapat mempertahankan jumlah tenaga kerja produktif yang sama dengan yang dapat dipertahankan oleh dua atau tiga ribu pound selama setahun. Oleh karena itu, perdagangan luar negeri untuk konsumsi yang dilakukan dengan negara tetangga, secara umum, lebih menguntungkan daripada perdagangan yang dilakukan dengan negara yang jauh; dan, karena alasan yang sama, perdagangan luar negeri langsung untuk konsumsi, seperti yang juga telah ditunjukkan dalam buku kedua, pada umumnya lebih menguntungkan daripada perdagangan tidak langsung.

Namun, monopoli perdagangan koloni, sejauh hal itu memengaruhi penggunaan modal Britania Raya, dalam semua kasus telah memaksa sebagian darinya dari perdagangan luar negeri untuk konsumsi yang dilakukan dengan negara tetangga, ke perdagangan yang dilakukan dengan negara yang lebih jauh, dan dalam banyak kasus dari perdagangan luar negeri langsung untuk konsumsi ke perdagangan tidak langsung.

Pertama, monopoli perdagangan koloni, dalam semua kasus, telah memaksa sebagian modal Britania Raya dari perdagangan luar negeri untuk konsumsi yang dilakukan dengan negara tetangga, ke perdagangan yang dilakukan dengan negara yang lebih jauh.

Dalam semua kasus, hal itu telah memaksa sebagian modal tersebut dari perdagangan dengan Eropa, dan dengan negara-negara yang terletak di sekitar Laut Mediterania, ke perdagangan dengan wilayah yang lebih jauh di Amerika dan Hindia Barat; yang mana pengembaliannya tentu saja lebih jarang, bukan hanya karena jarak yang lebih jauh, tetapi juga karena keadaan khusus negara-negara tersebut. Koloni baru, seperti yang telah diamati, selalu kekurangan modal. Modal mereka selalu jauh lebih sedikit daripada yang dapat mereka gunakan dengan keuntungan besar dalam peningkatan dan pengolahan lahan mereka. Oleh karena itu, mereka selalu membutuhkan lebih banyak modal daripada yang mereka miliki sendiri; dan, untuk menutupi kekurangan modal mereka sendiri, mereka berusaha meminjam sebanyak mungkin dari negara induk, yang karenanya mereka selalu berhutang kepada negara tersebut. Cara paling umum yang digunakan koloni untuk berutang bukanlah dengan meminjam dengan jaminan dari orang-orang kaya di negara induk, meskipun mereka kadang-kadang juga melakukan ini, tetapi dengan menunggak pembayaran kepada koresponden mereka, yang memasok barang-barang dari Eropa, sebanyak yang diizinkan oleh koresponden tersebut. Keuntungan tahunan mereka seringkali tidak lebih dari sepertiga, dan terkadang bahkan tidak mencapai proporsi yang besar dari apa yang mereka hutangkan. Oleh karena itu, seluruh modal yang diberikan oleh koresponden mereka jarang dikembalikan ke Inggris dalam waktu kurang dari tiga tahun, dan terkadang tidak kurang dari empat atau lima tahun. Tetapi modal Inggris sebesar seribu pound, misalnya, yang hanya dikembalikan ke Inggris Raya sekali dalam lima tahun, hanya dapat mempertahankan seperlima dari industri Inggris yang dapat dipertahankan jika seluruhnya dikembalikan sekali dalam setahun; dan, alih-alih jumlah industri yang dapat dipertahankan oleh seribu pound selama setahun, hanya dapat mempertahankan jumlah yang dapat dipertahankan oleh dua ratus pound selama setahun. Pemilik perkebunan, tidak diragukan lagi, dengan harga tinggi yang dibayarkannya untuk barang-barang dari Eropa, dengan bunga atas wesel yang diberikannya pada tanggal yang jauh, dan dengan komisi atas perpanjangan wesel yang diberikannya pada tanggal yang dekat, menutupi, dan mungkin lebih dari menutupi, semua kerugian yang dapat diderita korespondennya akibat penundaan ini. Namun, meskipun ia mampu menutupi kerugian korespondennya, ia tidak dapat menutupi kerugian Inggris Raya. Dalam perdagangan yang pengembaliannya sangat jauh, keuntungan pedagang mungkin sama besar atau bahkan lebih besar daripada dalam perdagangan yang pengembaliannya sangat sering dan dekat; tetapi keuntungan negara tempat ia tinggal, jumlah tenaga kerja produktif yang terus dipertahankan di sana, hasil tahunan tanah dan tenaga kerja, pasti selalu jauh lebih kecil. Bahwa pengembalian perdagangan ke Amerika, dan terlebih lagi ke Hindia Barat, pada umumnya tidak hanya lebih jauh, tetapi juga lebih tidak teratur dan lebih tidak pasti daripada pengembalian perdagangan ke bagian mana pun di Eropa, atau bahkan ke negara-negara yang terletak di sekitar Laut Mediterania, akan mudah diterima.Saya kira, hal itu juga dirasakan oleh siapa pun yang memiliki pengalaman di berbagai cabang perdagangan tersebut.

Kedua, monopoli perdagangan koloni, dalam banyak kasus, telah memaksa sebagian modal Britania Raya dari perdagangan luar negeri langsung untuk konsumsi, menjadi perdagangan tidak langsung.

Di antara komoditas yang tercantum yang hanya dapat dikirim ke pasar Inggris Raya, ada beberapa yang kuantitasnya jauh melebihi konsumsi Inggris Raya, dan sebagian darinya harus diekspor ke negara lain. Tetapi ini tidak dapat dilakukan tanpa memaksa sebagian modal Inggris Raya untuk melakukan perdagangan luar negeri konsumsi secara tidak langsung. Maryland dan Virginia, misalnya, mengirimkan lebih dari sembilan puluh enam ribu tong tembakau ke Inggris Raya setiap tahunnya, dan konsumsi Inggris Raya dikatakan tidak melebihi empat belas ribu. Oleh karena itu, lebih dari delapan puluh dua ribu tong harus diekspor ke negara lain, ke Prancis, ke Belanda, dan ke negara-negara yang terletak di sekitar Laut Baltik dan Mediterania. Tetapi bagian dari modal Inggris Raya yang membawa delapan puluh dua ribu tong tersebut ke Inggris Raya, yang mengekspornya kembali dari sana ke negara-negara lain tersebut, dan yang membawa kembali dari negara-negara lain tersebut ke Inggris Raya baik barang maupun uang sebagai imbalan, digunakan dalam perdagangan luar negeri konsumsi secara tidak langsung; dan terpaksa melakukan pekerjaan ini, untuk membuang surplus yang besar ini. Jika kita ingin menghitung berapa tahun seluruh modal ini kemungkinan akan kembali ke Inggris Raya, kita harus menambahkan jarak pengembalian dari Amerika dengan pengembalian dari negara-negara lain. Jika, dalam perdagangan luar negeri langsung untuk konsumsi yang kita lakukan dengan Amerika, seluruh modal yang digunakan seringkali tidak kembali dalam waktu kurang dari tiga atau empat tahun, seluruh modal yang digunakan dalam perdagangan tidak langsung ini kemungkinan tidak akan kembali dalam waktu kurang dari empat atau lima tahun. Jika yang satu hanya dapat mempertahankan sepertiga atau seperempat bagian dari industri domestik yang dapat dipertahankan oleh modal yang dikembalikan sekali dalam setahun, yang lain hanya dapat mempertahankan seperempat atau seperlima bagian dari industri tersebut. Di beberapa pelabuhan luar negeri, kredit biasanya diberikan kepada koresponden asing yang menerima ekspor tembakau dari mereka. Di pelabuhan London, memang, tembakau biasanya dijual dengan uang tunai: aturannya adalah Timbang dan bayar. Oleh karena itu, di pelabuhan London, hasil akhir dari seluruh perdagangan tidak langsung lebih jauh daripada hasil dari Amerika, karena hanya selisih waktu barang-barang tersebut mungkin tetap tidak terjual di gudang; di mana, bagaimanapun, barang-barang tersebut terkadang dapat tetap berada di sana cukup lama. Tetapi, seandainya koloni-koloni tersebut tidak terbatas pada pasar Inggris Raya untuk penjualan tembakau mereka, kemungkinan besar hanya sedikit tembakau yang akan sampai kepada kita selain yang diperlukan untuk konsumsi dalam negeri. Barang-barang yang saat ini dibeli Inggris Raya untuk konsumsi sendiri dengan surplus tembakau yang diekspornya ke negara lain, dalam hal ini, kemungkinan besar akan dibeli dengan hasil langsung dari industrinya sendiri, atau dengan sebagian dari manufakturnya sendiri. Hasil produksi tersebut, manufaktur tersebut, alih-alih hampir seluruhnya cocok untuk satu pasar besar, seperti saat ini,Kemungkinan besar, modal tersebut akan lebih cocok untuk sejumlah besar pasar yang lebih kecil. Alih-alih satu perdagangan luar negeri besar yang berputar-putar untuk konsumsi, Inggris Raya mungkin akan melakukan sejumlah besar perdagangan luar negeri kecil langsung yang sejenis. Karena frekuensi pengembaliannya, sebagian, dan mungkin hanya sebagian kecil, mungkin tidak lebih dari sepertiga atau seperempat dari modal yang saat ini menjalankan perdagangan besar yang berputar-putar ini, mungkin sudah cukup untuk menjalankan semua perdagangan kecil langsung tersebut; mungkin dapat mempertahankan jumlah industri Inggris yang sama dalam pekerjaan tetap; dan secara setara mendukung hasil tahunan dari tanah dan tenaga kerja Inggris Raya. Semua tujuan perdagangan ini, dengan cara ini, dipenuhi oleh modal yang jauh lebih kecil, akan ada banyak modal cadangan untuk diterapkan pada tujuan lain; untuk meningkatkan lahan, untuk meningkatkan manufaktur, dan untuk memperluas perdagangan Inggris Raya; untuk bersaing setidaknya dengan modal Inggris lainnya yang digunakan dalam semua cara yang berbeda tersebut, untuk mengurangi tingkat keuntungan di semua bidang tersebut, dan dengan demikian memberikan Inggris Raya, di semua bidang tersebut, keunggulan atas negara-negara lain, yang masih lebih besar daripada yang dinikmatinya saat ini.

Monopoli perdagangan koloni juga telah memaksa sebagian modal Britania Raya dari semua perdagangan luar negeri untuk beralih ke perdagangan pengangkutan; dan, akibatnya, dari mendukung sebagian besar industri Britania Raya, untuk sepenuhnya digunakan dalam mendukung sebagian industri koloni, dan sebagian lagi industri negara lain.

Barang-barang, misalnya, yang dibeli setiap tahun dengan surplus besar delapan puluh dua ribu tong tembakau yang diekspor kembali dari Inggris Raya setiap tahunnya, tidak semuanya dikonsumsi di Inggris Raya. Sebagian di antaranya, misalnya linen dari Jerman dan Belanda, dikembalikan ke koloni untuk konsumsi khusus mereka. Tetapi bagian dari modal Inggris Raya yang membeli tembakau yang kemudian digunakan untuk membeli linen tersebut, mau tidak mau ditarik dari mendukung industri Inggris Raya, untuk sepenuhnya digunakan dalam mendukung, sebagian industri koloni, dan sebagian lagi industri negara-negara tertentu yang membayar tembakau ini dengan hasil industri mereka sendiri.

Selain itu, monopoli perdagangan koloni, dengan memaksa sebagian besar modal Britania Raya mengalir ke sana daripada yang seharusnya, tampaknya telah merusak keseimbangan alami yang seharusnya terjadi di antara semua cabang industri Britania. Industri Britania Raya, alih-alih disesuaikan dengan sejumlah besar pasar kecil, terutama disesuaikan dengan satu pasar besar. Perdagangannya, alih-alih berjalan di sejumlah besar saluran kecil, telah diajarkan untuk berjalan terutama di satu saluran besar. Tetapi seluruh sistem industri dan perdagangannya menjadi kurang aman; seluruh keadaan politiknya kurang sehat daripada seharusnya. Dalam kondisinya saat ini, Britania Raya menyerupai salah satu tubuh yang tidak sehat di mana beberapa bagian vitalnya tumbuh berlebihan, dan karena itu, rentan terhadap banyak gangguan berbahaya, yang hampir tidak terjadi pada tubuh yang semua bagiannya proporsional. Sebuah hambatan kecil pada pembuluh darah besar itu, yang telah membengkak secara artifisial melebihi dimensi alaminya, dan yang melaluinya sebagian besar industri dan perdagangan negara terpaksa beredar, sangat mungkin menimbulkan kekacauan paling berbahaya bagi seluruh tubuh politik. Oleh karena itu, harapan akan perpecahan dengan koloni telah membuat rakyat Inggris lebih ketakutan daripada yang pernah mereka rasakan terhadap armada Spanyol, atau invasi Prancis. Ketakutan inilah, baik beralasan atau tidak, yang menjadikan pencabutan undang-undang bea materai, setidaknya di kalangan pedagang, sebagai tindakan yang populer. Jika pengucilan total dari pasar koloni hanya berlangsung beberapa tahun, sebagian besar pedagang kita membayangkan bahwa mereka akan mengalami penghentian total perdagangan mereka; sebagian besar pengusaha manufaktur kita membayangkan kehancuran total bisnis mereka; dan sebagian besar pekerja kita membayangkan akhir dari pekerjaan mereka. Keretakan hubungan dengan salah satu tetangga kita di benua Eropa, meskipun kemungkinan juga akan menyebabkan beberapa penghentian atau gangguan dalam pekerjaan sebagian dari semua golongan masyarakat yang berbeda ini, namun diperkirakan tidak akan menimbulkan emosi umum seperti itu. Darah, yang sirkulasinya terhenti di beberapa pembuluh darah kecil, dengan mudah mengalir kembali ke pembuluh darah yang lebih besar tanpa menimbulkan gangguan berbahaya; tetapi, ketika terhenti di salah satu pembuluh darah yang lebih besar, kejang, stroke, atau kematian adalah konsekuensi langsung dan tak terhindarkan. Jika hanya satu dari industri yang berkembang pesat, yang, baik melalui subsidi atau monopoli pasar domestik dan koloni, telah secara artifisial ditingkatkan ke ketinggian yang tidak wajar, mengalami sedikit penghentian atau gangguan dalam pekerjaannya, hal itu sering kali menyebabkan pemberontakan dan kekacauan yang mengkhawatirkan pemerintah, dan bahkan memalukan bagi pertimbangan legislatif. Oleh karena itu, betapa besar kekacauan dan kebingungan yang akan terjadi, demikianlah yang dipikirkan.yang pasti disebabkan oleh penghentian mendadak dan total dalam pekerjaan sebagian besar produsen utama kita?

Beberapa pelonggaran moderat dan bertahap terhadap hukum yang memberikan hak eksklusif kepada Inggris Raya untuk berdagang dengan koloni, hingga perdagangan tersebut sebagian besar menjadi bebas, tampaknya merupakan satu-satunya cara yang dapat, di masa mendatang, menyelamatkannya dari bahaya ini; yang dapat memungkinkannya, atau bahkan memaksanya, untuk menarik sebagian modalnya dari pekerjaan yang terlalu besar ini, dan mengalihkannya, meskipun dengan keuntungan yang lebih kecil, ke pekerjaan lain; dan yang, dengan secara bertahap mengurangi satu cabang industrinya, dan secara bertahap meningkatkan semua cabang lainnya, dapat, secara bertahap, mengembalikan semua cabang yang berbeda ke proporsi alami, sehat, dan tepat yang secara mutlak ditetapkan oleh kebebasan sempurna, dan yang hanya dapat dipertahankan oleh kebebasan sempurna. Membuka perdagangan koloni sekaligus untuk semua negara, tidak hanya dapat menyebabkan beberapa ketidaknyamanan sementara, tetapi juga kerugian permanen yang besar, bagi sebagian besar dari mereka yang industri atau modalnya saat ini terlibat di dalamnya. Hilangnya lapangan kerja secara tiba-tiba, bahkan pada kapal-kapal yang mengimpor delapan puluh dua ribu tong tembakau, yang melebihi konsumsi Inggris Raya, saja sudah dapat dirasakan dengan sangat nyata. Demikianlah dampak buruk dari semua peraturan sistem merkantilisme. Peraturan-peraturan tersebut tidak hanya menimbulkan kekacauan yang sangat berbahaya dalam tatanan politik, tetapi juga kekacauan yang seringkali sulit diatasi tanpa menimbulkan, setidaknya untuk sementara waktu, kekacauan yang lebih besar. Oleh karena itu, bagaimana perdagangan koloni harus dibuka secara bertahap; batasan apa yang harus dihilangkan terlebih dahulu, dan batasan apa yang harus dihilangkan terakhir; atau bagaimana sistem alamiah kebebasan dan keadilan yang sempurna harus dipulihkan secara bertahap, kita serahkan kepada kebijaksanaan para negarawan dan legislator di masa depan untuk menentukannya.

Lima peristiwa berbeda, yang tak terduga dan tak terpikirkan, untungnya telah bekerja sama untuk mencegah Inggris Raya merasakan, sepeka yang umumnya diperkirakan, pengucilan total yang telah terjadi selama lebih dari setahun (sejak 1 Desember 1774) dari cabang perdagangan koloni yang sangat penting, yaitu perdagangan dua belas provinsi yang berafiliasi di Amerika Utara. Pertama, koloni-koloni tersebut, dalam mempersiapkan diri untuk perjanjian non-impor mereka, telah menguras habis Inggris Raya dari semua komoditas yang sesuai untuk pasar mereka; kedua, permintaan luar biasa dari armada Spanyol, tahun ini, telah menguras Jerman dan wilayah utara dari banyak komoditas, khususnya linen, yang dulunya bersaing, bahkan di pasar Inggris, dengan barang-barang manufaktur Inggris Raya; ketiga, perdamaian antara Rusia dan Turki telah menyebabkan permintaan luar biasa dari pasar Turki, yang, selama masa kesulitan negara tersebut, dan sementara armada Rusia berlayar di Kepulauan, telah sangat kekurangan pasokan; Keempat, permintaan Eropa Utara terhadap barang-barang manufaktur Britania Raya telah meningkat dari tahun ke tahun selama beberapa waktu terakhir; dan, kelima, pemisahan baru-baru ini, dan penenangan Polandia yang diakibatkannya, dengan membuka pasar negara besar itu, telah menambah permintaan luar biasa dari sana tahun ini di samping permintaan yang meningkat dari utara. Semua peristiwa ini, kecuali yang keempat, bersifat sementara dan kebetulan; dan pengucilan dari cabang perdagangan koloni yang begitu penting, jika sayangnya berlanjut lebih lama, masih dapat menyebabkan beberapa tingkat kesulitan. Namun, kesulitan ini, karena akan datang secara bertahap, akan dirasakan jauh lebih ringan daripada jika datang sekaligus; dan, sementara itu, industri dan modal negara dapat menemukan pekerjaan dan arah baru, sehingga mencegah kesulitan ini meningkat hingga mencapai tingkat yang cukup tinggi.

Oleh karena itu, monopoli perdagangan koloni, sejauh telah mengalihkan proporsi modal Britania Raya yang lebih besar ke perdagangan tersebut daripada yang seharusnya, dalam semua kasus telah mengubahnya dari perdagangan luar negeri untuk konsumsi dengan negara tetangga menjadi perdagangan dengan negara yang lebih jauh; dalam banyak kasus dari perdagangan luar negeri langsung untuk konsumsi menjadi perdagangan tidak langsung; dan, dalam beberapa kasus, dari semua perdagangan luar negeri untuk konsumsi menjadi perdagangan pengangkutan. Oleh karena itu, dalam semua kasus, hal itu telah mengalihkan perdagangan dari arah di mana perdagangan tersebut akan mempertahankan jumlah tenaga kerja produktif yang lebih besar, menjadi arah di mana perdagangan tersebut dapat mempertahankan jumlah yang jauh lebih kecil. Selain itu, dengan hanya menyesuaikan sebagian besar industri dan perdagangan Britania Raya dengan satu pasar tertentu, hal itu telah membuat seluruh keadaan industri dan perdagangan tersebut menjadi lebih genting dan kurang aman, daripada jika produk mereka disesuaikan dengan lebih banyak variasi pasar.

Kita harus dengan cermat membedakan antara dampak perdagangan koloni dan dampak monopoli perdagangan tersebut. Dampak yang pertama selalu dan pasti menguntungkan; dampak yang kedua selalu dan pasti merugikan. Tetapi dampak yang pertama sangat menguntungkan, sehingga perdagangan koloni, meskipun tunduk pada monopoli, dan terlepas dari dampak merugikan monopoli tersebut, secara keseluruhan tetap menguntungkan, dan sangat menguntungkan, meskipun jauh lebih sedikit daripada jika tidak ada monopoli.

Dampak perdagangan koloni, dalam keadaan alami dan bebasnya, adalah membuka pasar yang besar meskipun jauh, untuk bagian-bagian hasil industri Inggris yang mungkin melebihi permintaan pasar yang lebih dekat, pasar Eropa, dan negara-negara di sekitar Laut Mediterania. Dalam keadaan alami dan bebasnya, perdagangan koloni, tanpa mengambil sebagian pun dari hasil produksi yang pernah dikirim ke pasar-pasar tersebut, mendorong Inggris Raya untuk terus meningkatkan surplusnya, dengan terus-menerus menghadirkan barang-barang setara baru untuk ditukar. Dalam keadaan alami dan bebasnya, perdagangan koloni cenderung meningkatkan jumlah tenaga kerja produktif di Inggris Raya, tetapi tanpa mengubah arah tenaga kerja yang telah digunakan di sana sebelumnya. Dalam keadaan alami dan bebas perdagangan koloni, persaingan dari semua negara lain akan menghambat tingkat keuntungan untuk meningkat di atas tingkat umum, baik di pasar baru, maupun di lapangan kerja baru. Pasar baru, tanpa mengambil apa pun dari pasar lama, akan menciptakan, jika boleh dikatakan demikian, hasil produksi baru untuk pasokannya sendiri; dan bahwa hasil produksi baru tersebut akan menjadi modal baru untuk menjalankan pekerjaan baru, yang dengan cara yang sama, tidak akan mengambil apa pun dari pekerjaan lama.

Sebaliknya, monopoli perdagangan koloni, dengan menyingkirkan persaingan dari negara lain, dan dengan demikian meningkatkan tingkat keuntungan, baik di pasar baru maupun di lapangan kerja baru, menarik hasil produksi dari pasar lama, dan modal dari lapangan kerja lama. Tujuan yang dinyatakan dari monopoli ini adalah untuk meningkatkan pangsa kita dalam perdagangan koloni melebihi apa yang seharusnya. Jika pangsa kita dalam perdagangan itu tidak lebih besar dengan adanya monopoli daripada tanpa adanya monopoli, maka tidak akan ada alasan untuk mendirikan monopoli tersebut. Tetapi apa pun yang memaksa sebagian besar modal suatu negara untuk dialokasikan ke cabang perdagangan yang pengembaliannya lebih lambat dan lebih jauh daripada sebagian besar perdagangan lainnya, akan menyebabkan jumlah total tenaga kerja produktif yang dipertahankan setiap tahun di sana, dan seluruh hasil tahunan dari tanah dan tenaga kerja negara tersebut, menjadi lebih rendah daripada yang seharusnya. Hal ini menekan pendapatan penduduk negara tersebut di bawah tingkat yang seharusnya, dan dengan demikian mengurangi daya akumulasi mereka. Hal itu tidak hanya menghambat modal mereka untuk mempertahankan jumlah tenaga kerja produktif yang begitu besar seperti yang seharusnya, tetapi juga menghambatnya untuk tumbuh secepat yang seharusnya, dan akibatnya, untuk mempertahankan jumlah tenaga kerja produktif yang lebih besar lagi.

Namun, dampak positif alami dari perdagangan koloni lebih dari cukup untuk mengimbangi dampak negatif monopoli terhadap Inggris Raya; sehingga, baik monopoli maupun perdagangan secara keseluruhan, bahkan seperti yang dilakukan saat ini, tidak hanya menguntungkan, tetapi sangat menguntungkan. Pasar baru dan lapangan kerja baru yang dibuka oleh perdagangan koloni jauh lebih luas daripada bagian pasar lama dan lapangan kerja lama yang hilang akibat monopoli. Produk baru dan modal baru yang telah diciptakan, jika boleh dikatakan demikian, oleh perdagangan koloni, mempertahankan jumlah tenaga kerja produktif yang lebih besar di Inggris Raya daripada yang mungkin telah kehilangan pekerjaan akibat pengalihan modal dari perdagangan lain yang pengembaliannya lebih sering. Namun, jika perdagangan koloni, bahkan seperti yang dilakukan saat ini, menguntungkan Inggris Raya, itu bukan karena monopoli, tetapi terlepas dari monopoli tersebut.

Perdagangan koloni lebih membuka pasar baru bagi barang-barang manufaktur daripada hasil bumi mentah Eropa. Pertanian adalah bisnis utama semua koloni baru; bisnis yang lebih menguntungkan daripada bisnis lainnya karena harga tanah yang murah. Oleh karena itu, mereka kaya akan hasil bumi mentah; dan alih-alih mengimpornya dari negara lain, mereka umumnya memiliki surplus besar untuk diekspor. Di koloni baru, pertanian menarik tenaga kerja dari semua pekerjaan lain, atau mencegah mereka untuk beralih ke pekerjaan lain. Hanya sedikit tenaga kerja yang tersedia untuk kebutuhan pokok, dan tidak ada sama sekali untuk manufaktur dekoratif. Sebagian besar barang manufaktur, baik yang penting maupun yang tidak penting, lebih murah dibeli dari negara lain daripada diproduksi sendiri. Terutama dengan mendorong manufaktur Eropa, perdagangan koloni secara tidak langsung mendorong pertaniannya. Para manufaktur Eropa, yang mendapat pekerjaan dari perdagangan tersebut, membentuk pasar baru untuk hasil bumi, dan pasar yang paling menguntungkan; pasar domestik untuk jagung dan ternak, untuk roti dan daging Eropa, dengan demikian diperluas secara signifikan melalui perdagangan ke Amerika.

Namun, bahwa monopoli perdagangan koloni yang padat penduduk dan makmur saja tidak cukup untuk membangun, atau bahkan mempertahankan, industri manufaktur di negara mana pun, contoh Spanyol dan Portugal cukup membuktikannya. Spanyol dan Portugal adalah negara manufaktur sebelum mereka memiliki koloni yang cukup besar. Sejak mereka memiliki koloni terkaya dan paling subur di dunia, keduanya telah berhenti menjadi negara manufaktur.

Di Spanyol dan Portugal, dampak buruk monopoli, yang diperparah oleh penyebab lain, mungkin hampir mengimbangi dampak baik alami dari perdagangan koloni. Penyebab-penyebab ini tampaknya adalah monopoli lain dari berbagai jenis: penurunan nilai emas dan perak di bawah nilai di sebagian besar negara lain; pengucilan dari pasar luar negeri oleh pajak yang tidak tepat atas ekspor, dan penyempitan pasar domestik, oleh pajak yang lebih tidak tepat lagi atas pengangkutan barang dari satu bagian negara ke bagian lain; tetapi di atas segalanya, administrasi peradilan yang tidak teratur dan berat sebelah yang sering melindungi debitur kaya dan berkuasa dari tuntutan kreditur yang dirugikan, dan yang membuat bagian masyarakat yang giat takut untuk menyiapkan barang untuk konsumsi orang-orang yang angkuh dan berkuasa itu, kepada siapa mereka tidak berani menolak untuk menjual secara kredit, dan dari siapa mereka sama sekali tidak yakin akan pembayaran kembali.

Sebaliknya, di Inggris, dampak positif alami dari perdagangan koloni, dibantu oleh faktor-faktor lain, sebagian besar telah mengalahkan dampak buruk dari monopoli. Faktor-faktor tersebut tampaknya adalah kebebasan perdagangan secara umum, yang, meskipun ada beberapa batasan, setidaknya sama, mungkin lebih unggul, daripada di negara lain mana pun; kebebasan mengekspor, tanpa bea masuk, hampir semua jenis barang yang merupakan hasil industri dalam negeri, ke hampir semua negara asing; dan yang mungkin lebih penting lagi, kebebasan tanpa batas untuk mengangkut barang-barang tersebut dari satu bagian negara kita ke bagian lain mana pun, tanpa harus memberikan pertanggungjawaban kepada kantor publik mana pun, tanpa dapat dipertanyakan atau diperiksa dalam bentuk apa pun; tetapi, yang terpenting, administrasi keadilan yang setara dan tidak memihak, yang menjadikan hak-hak warga negara Inggris yang paling rendah dihormati oleh warga negara Inggris yang paling tinggi, dan yang, dengan menjamin setiap orang mendapatkan hasil dari kerja kerasnya sendiri, memberikan dorongan terbesar dan paling efektif untuk setiap jenis industri.

Namun, jika industri manufaktur Britania Raya telah maju, seperti yang memang terjadi, berkat perdagangan koloni, hal itu bukanlah melalui monopoli perdagangan tersebut, melainkan terlepas dari monopoli tersebut. Dampak monopoli tersebut bukanlah untuk meningkatkan kuantitas, tetapi untuk mengubah kualitas dan bentuk sebagian dari industri manufaktur Britania Raya, dan untuk menyesuaikan dengan pasar yang pengembaliannya lambat dan jauh, apa yang seharusnya disesuaikan dengan pasar yang pengembaliannya sering dan dekat. Akibatnya, dampaknya adalah mengalihkan sebagian modal Britania Raya dari sektor yang akan mendukung kuantitas industri manufaktur yang lebih besar, ke sektor yang mendukung kuantitas yang jauh lebih kecil, dan dengan demikian mengurangi, alih-alih meningkatkan, keseluruhan kuantitas industri manufaktur yang dipertahankan di Britania Raya.

Oleh karena itu, monopoli perdagangan koloni, seperti semua cara licik dan jahat lainnya dalam sistem merkantilisme, menekan industri semua negara lain, tetapi terutama industri koloni, tanpa sedikit pun meningkatkan, tetapi sebaliknya mengurangi, industri negara yang diuntungkan oleh monopoli tersebut.

Monopoli menghambat modal negara tersebut, berapa pun besarnya modal tersebut pada waktu tertentu, untuk mempertahankan jumlah tenaga kerja produktif yang begitu besar seperti yang seharusnya, dan untuk memberikan pendapatan yang begitu besar kepada penduduk yang rajin seperti yang seharusnya. Tetapi karena modal hanya dapat ditingkatkan melalui tabungan dari pendapatan, monopoli, dengan menghambatnya untuk memberikan pendapatan yang begitu besar seperti yang seharusnya, secara otomatis menghambatnya untuk tumbuh secepat yang seharusnya, dan akibatnya untuk mempertahankan jumlah tenaga kerja produktif yang lebih besar, dan memberikan pendapatan yang lebih besar kepada penduduk yang rajin di negara tersebut. Oleh karena itu, salah satu sumber pendapatan utama, yaitu upah tenaga kerja, pasti telah dikurangi kelimpahannya oleh monopoli, sepanjang waktu, daripada yang seharusnya.

Dengan menaikkan tingkat keuntungan komersial, monopoli menghambat peningkatan lahan. Keuntungan dari peningkatan lahan bergantung pada perbedaan antara apa yang sebenarnya dihasilkan lahan, dan apa yang dapat dihasilkan dengan penerapan modal tertentu. Jika perbedaan ini memberikan keuntungan yang lebih besar daripada yang dapat diperoleh dari modal yang sama dalam pekerjaan komersial apa pun, peningkatan lahan akan menarik modal dari semua pekerjaan komersial. Jika keuntungannya lebih kecil, pekerjaan komersial akan menarik modal dari peningkatan lahan. Oleh karena itu, apa pun yang menaikkan tingkat keuntungan komersial, akan mengurangi keunggulan atau meningkatkan kekurangan keuntungan dari peningkatan lahan: dan, dalam satu kasus, menghambat modal untuk digunakan dalam peningkatan lahan, dan dalam kasus lain menarik modal darinya; tetapi dengan menghambat peningkatan lahan, monopoli secara otomatis memperlambat peningkatan alami dari sumber pendapatan utama lainnya, yaitu sewa lahan. Dengan menaikkan tingkat keuntungan, monopoli juga secara otomatis mempertahankan tingkat bunga pasar lebih tinggi daripada yang seharusnya. Namun, harga tanah, sebanding dengan sewa yang dihasilkannya, dan jumlah tahun pembelian yang umumnya dibayarkan untuk tanah tersebut, pasti akan turun seiring dengan kenaikan suku bunga, dan naik seiring dengan penurunan suku bunga. Oleh karena itu, monopoli merugikan kepentingan pemilik tanah dalam dua cara berbeda, yaitu dengan menghambat peningkatan alami, pertama, dari sewa yang diperolehnya, dan kedua, dari harga yang akan diperolehnya untuk tanahnya, sebanding dengan sewa yang dihasilkannya.

Monopoli memang meningkatkan tingkat keuntungan perdagangan dan dengan demikian sedikit menambah keuntungan para pedagang kita. Tetapi karena menghambat peningkatan modal secara alami, monopoli cenderung mengurangi daripada meningkatkan jumlah total pendapatan yang diperoleh penduduk negara dari keuntungan saham; keuntungan kecil atas modal besar umumnya memberikan pendapatan yang lebih besar daripada keuntungan besar atas modal kecil. Monopoli meningkatkan tingkat keuntungan, tetapi menghambat jumlah keuntungan untuk meningkat setinggi yang seharusnya terjadi.

Semua sumber pendapatan asli, upah buruh, sewa tanah, dan keuntungan saham, monopoli tersebut membuat sumber pendapatan itu jauh lebih sedikit daripada seharusnya. Untuk mempromosikan kepentingan segelintir orang di satu negara, hal itu merugikan kepentingan semua golongan orang lain di negara tersebut, dan semua orang di semua negara lain.

Hanya dengan menaikkan tingkat keuntungan biasa, monopoli telah terbukti, atau dapat terbukti, menguntungkan bagi golongan orang tertentu. Tetapi selain semua dampak buruk bagi negara secara umum, yang telah disebutkan sebagai akibat yang tak terhindarkan dari tingkat keuntungan yang lebih tinggi, ada satu dampak yang mungkin lebih fatal daripada semua itu jika digabungkan, tetapi yang, jika kita dapat menilai dari pengalaman, terkait erat dengannya. Tingkat keuntungan yang tinggi tampaknya di mana-mana menghancurkan sifat hemat yang, dalam keadaan lain, merupakan sifat alami seorang pedagang. Ketika keuntungan tinggi, kebajikan yang bijaksana itu tampaknya berlebihan, dan kemewahan yang mahal lebih sesuai dengan kemakmuran situasinya. Tetapi pemilik ibu kota perdagangan besar tentu saja adalah pemimpin dan penggerak seluruh industri setiap bangsa; dan teladan mereka memiliki pengaruh yang jauh lebih besar terhadap perilaku seluruh bagian industri daripada golongan orang lain. Jika majikannya perhatian dan hemat, pekerja kemungkinan besar juga akan demikian; Tetapi jika majikannya bejat dan tidak tertib, maka pelayan, yang membentuk pekerjaannya sesuai dengan pola yang ditentukan majikannya, juga akan membentuk hidupnya sesuai dengan contoh yang diberikan majikannya. Dengan demikian, akumulasi kekayaan dicegah di tangan semua orang yang secara alami paling cenderung untuk mengakumulasi; dan dana yang ditujukan untuk pemeliharaan tenaga kerja produktif, tidak menerima peningkatan dari pendapatan mereka yang seharusnya secara alami paling banyak meningkatkannya. Modal negara, alih-alih meningkat, secara bertahap menyusut, dan jumlah tenaga kerja produktif yang dipertahankan di dalamnya semakin berkurang setiap harinya. Apakah keuntungan yang sangat besar dari para pedagang Cadiz dan Lisbon telah meningkatkan modal Spanyol dan Portugal? Apakah keuntungan tersebut telah mengurangi kemiskinan, apakah keuntungan tersebut telah mendorong industri, dari kedua negara miskin tersebut? Demikianlah tingkat pengeluaran perdagangan di kedua kota perdagangan tersebut, sehingga keuntungan yang sangat besar tersebut, jauh dari meningkatkan modal umum negara, tampaknya hampir tidak cukup untuk mempertahankan modal yang menjadi dasar keuntungan tersebut. Modal asing setiap hari semakin banyak mencampuri perdagangan Cadiz dan Lisbon, jika boleh saya katakan demikian. Untuk mengusir modal asing tersebut dari perdagangan yang semakin hari semakin tidak mencukupi bagi mereka sendiri, orang Spanyol dan Portugis setiap hari berusaha untuk semakin memperketat cengkeraman monopoli absurd mereka yang menjengkelkan. Bandingkan tata krama perdagangan Cadiz dan Lisbon dengan Amsterdam, dan Anda akan merasakan betapa berbedanya perilaku dan karakter pedagang dipengaruhi oleh keuntungan saham yang tinggi dan rendah. Para pedagang London, memang, belum secara umum menjadi bangsawan yang megah seperti para pedagang Cadiz dan Lisbon; tetapi mereka juga belum secara umum menjadi warga kota yang cerdas dan hemat seperti warga kota Amsterdam. Mereka dianggap,Namun, banyak di antara mereka, jauh lebih kaya daripada sebagian besar kelompok sebelumnya, dan tidak sekaya sebagian besar kelompok yang terakhir: tetapi tingkat keuntungan mereka umumnya jauh lebih rendah daripada kelompok sebelumnya, dan jauh lebih tinggi daripada kelompok yang terakhir. Pepatah mengatakan, "Cahaya datang, cahaya pergi"; dan pola pengeluaran biasa tampaknya diatur di mana-mana, bukan berdasarkan kemampuan sebenarnya untuk berbelanja, melainkan berdasarkan kemudahan yang diasumsikan dalam mendapatkan uang untuk dibelanjakan.

Dengan demikian, satu-satunya keuntungan yang diperoleh monopoli bagi satu golongan masyarakat tertentu, justru merugikan kepentingan umum negara dalam berbagai hal.

Membangun sebuah kerajaan besar semata-mata untuk membesarkan rakyat yang gemar berbelanja, pada pandangan pertama, mungkin tampak sebagai proyek yang hanya cocok untuk bangsa pedagang. Namun, proyek ini sama sekali tidak cocok untuk bangsa pedagang, tetapi sangat cocok untuk bangsa yang pemerintahannya dipengaruhi oleh pedagang. Negarawan seperti itulah, dan hanya negarawan seperti itulah, yang mampu membayangkan bahwa mereka akan menemukan keuntungan dalam menggunakan darah dan harta benda sesama warga negara mereka untuk membangun dan mempertahankan kerajaan semacam itu. Katakan kepada seorang pedagang, "Belikan saya tanah yang bagus, dan saya akan selalu membeli pakaian saya di toko Anda, meskipun saya harus membayar sedikit lebih mahal daripada yang bisa saya dapatkan di toko lain"; dan Anda tidak akan mendapati dia sangat antusias untuk menerima usulan Anda. Tetapi jika orang lain membelikan Anda tanah seperti itu, pedagang akan sangat berterima kasih kepada dermawan Anda jika dia menyuruh Anda untuk membeli semua pakaian Anda di tokonya. Inggris membeli tanah yang luas di negara yang jauh untuk beberapa warganya yang merasa tidak nyaman di rumah. Memang, harganya sangat kecil, dan alih-alih pembelian selama tiga puluh tahun, harga tanah biasa pada masa sekarang, jumlahnya hanya sedikit lebih dari biaya berbagai peralatan yang melakukan penemuan pertama, menjelajahi pantai, dan mengambil alih kepemilikan fiktif negara tersebut. Tanahnya bagus dan luas; dan para petani memiliki banyak lahan yang baik untuk digarap, dan untuk beberapa waktu bebas menjual hasil panen mereka di mana pun mereka suka, sehingga dalam kurun waktu sedikit lebih dari tiga puluh atau empat puluh tahun (antara 1620 dan 1660), mereka menjadi begitu banyak dan makmur, sehingga para pemilik toko dan pedagang lain di Inggris ingin mengamankan monopoli pelanggan mereka. Oleh karena itu, tanpa berpura-pura bahwa mereka telah membayar sebagian pun, baik dari uang pembelian awal, maupun dari biaya perbaikan selanjutnya, mereka mengajukan petisi kepada parlemen, agar para petani Amerika di masa mendatang dapat dibatasi di toko mereka; pertama, untuk membeli semua barang yang mereka butuhkan dari Eropa; Dan, kedua, untuk menjual semua bagian dari hasil produksi mereka sendiri yang menurut para pedagang itu nyaman untuk dibeli. Karena mereka tidak merasa nyaman untuk membeli setiap bagiannya. Beberapa bagian yang diimpor ke Inggris mungkin akan mengganggu beberapa perdagangan yang mereka lakukan sendiri di dalam negeri. Oleh karena itu, mereka ingin bagian-bagian tertentu itu dijual oleh para kolonis di mana pun mereka bisa; semakin jauh semakin baik; dan karena alasan itu mereka mengusulkan agar pasar mereka dibatasi pada negara-negara di selatan Tanjung Finisterre. Sebuah klausul dalam undang-undang navigasi yang terkenal menetapkan usulan pedagang sejati ini menjadi undang-undang.

Pemeliharaan monopoli ini hingga kini merupakan tujuan utama, atau lebih tepatnya, satu-satunya tujuan dan maksud dari kekuasaan yang dipegang Britania Raya atas koloninya. Perdagangan eksklusif ini dianggap sebagai keuntungan besar bagi provinsi-provinsi yang belum pernah menghasilkan pendapatan atau kekuatan militer untuk mendukung pemerintahan sipil, atau pertahanan negara induk. Monopoli ini adalah lambang utama ketergantungan mereka, dan merupakan satu-satunya buah yang hingga kini telah dipetik dari ketergantungan tersebut. Berapa pun pengeluaran yang telah dikeluarkan Britania Raya hingga saat ini untuk mempertahankan ketergantungan ini, sebenarnya telah dikeluarkan untuk mendukung monopoli ini. Pengeluaran untuk pengamanan perdamaian biasa di koloni-koloni tersebut, sebelum dimulainya kerusuhan saat ini, setara dengan gaji dua puluh resimen infanteri; pengeluaran untuk artileri, perbekalan, dan persediaan luar biasa yang diperlukan untuk memasok mereka; dan pengeluaran untuk kekuatan angkatan laut yang sangat besar, yang selalu dipertahankan untuk menjaga pantai Amerika Utara dan kepulauan Hindia Barat kita dari kapal-kapal penyelundup negara lain. Seluruh biaya pembentukan perdamaian ini merupakan beban bagi pendapatan Inggris Raya, dan pada saat yang sama, merupakan bagian terkecil dari biaya yang dikeluarkan negara induk untuk kekuasaan atas koloni-koloni tersebut. Jika kita ingin mengetahui jumlah keseluruhannya, kita harus menambahkan pada biaya tahunan pembentukan perdamaian ini, bunga dari jumlah yang, sebagai konsekuensi dari menganggap koloni-koloni mereka sebagai provinsi yang tunduk pada kekuasaannya, Inggris Raya telah keluarkan untuk pertahanan mereka pada berbagai kesempatan. Kita harus menambahkan, khususnya, seluruh biaya perang baru-baru ini, dan sebagian besar biaya perang yang mendahuluinya. Perang baru-baru ini sepenuhnya merupakan perselisihan antar koloni; dan seluruh biayanya, di bagian dunia mana pun biaya itu dikeluarkan, baik di Jerman atau Hindia Timur, seharusnya secara adil dibebankan kepada koloni-koloni tersebut. Jumlahnya lebih dari sembilan puluh juta poundsterling, termasuk tidak hanya utang baru yang dikontrak, tetapi juga pajak tanah tambahan sebesar dua shilling per pound, dan jumlah yang setiap tahun dipinjam dari dana pelunasan utang. Perang Spanyol yang dimulai pada tahun 1739 pada dasarnya adalah perselisihan antar koloni. Tujuan utamanya adalah untuk mencegah penggeledahan kapal-kapal koloni yang melakukan perdagangan selundupan dengan Laut Karibia. Seluruh pengeluaran ini, pada kenyataannya, adalah subsidi yang diberikan untuk mendukung monopoli. Tujuan yang diklaim adalah untuk mendorong industri manufaktur dan meningkatkan perdagangan Inggris Raya. Tetapi efek sebenarnya adalah meningkatkan tingkat keuntungan perdagangan, dan memungkinkan para pedagang kita untuk mengalihkan sebagian besar modal mereka ke cabang perdagangan yang pengembaliannya lebih lambat dan jauh daripada sebagian besar perdagangan lainnya; dua peristiwa yang,Jika hadiah buronan bisa mencegah hal itu, mungkin akan sangat bermanfaat untuk memberikan hadiah buronan tersebut.

Oleh karena itu, di bawah sistem pengelolaan saat ini, Inggris Raya tidak memperoleh apa pun selain kerugian dari kekuasaan yang diasumsikannya atas koloninya.

Mengusulkan agar Inggris Raya secara sukarela melepaskan semua wewenang atas koloninya, dan membiarkan mereka memilih hakim mereka sendiri, membuat undang-undang mereka sendiri, dan membuat perdamaian dan perang, sesuai keinginan mereka, sama saja dengan mengusulkan tindakan yang belum pernah dan tidak akan pernah diadopsi oleh negara mana pun di dunia. Tidak ada negara yang pernah secara sukarela melepaskan kekuasaan atas provinsi mana pun, betapa pun sulitnya mengaturnya, dan betapa pun kecilnya pendapatan yang dihasilkannya dibandingkan dengan pengeluaran yang ditimbulkannya. Pengorbanan semacam itu, meskipun seringkali sesuai dengan kepentingan, selalu merendahkan harga diri setiap bangsa; dan, yang mungkin lebih penting lagi, selalu bertentangan dengan kepentingan pribadi pihak yang memerintah, yang dengan demikian akan kehilangan kendali atas banyak posisi penting dan menguntungkan, banyak kesempatan untuk memperoleh kekayaan dan kehormatan, yang jarang gagal diberikan oleh kepemilikan provinsi yang paling bergejolak, dan bagi sebagian besar rakyat, provinsi yang paling tidak menguntungkan. Para pendukung yang paling visioner pun hampir tidak akan mampu mengusulkan langkah seperti itu, setidaknya dengan harapan serius bahwa langkah itu akan diadopsi. Namun, jika diadopsi, Inggris Raya tidak hanya akan segera terbebas dari seluruh pengeluaran tahunan untuk pendirian perdamaian koloni, tetapi juga dapat menyepakati perjanjian perdagangan dengan mereka yang secara efektif akan menjamin perdagangan bebas baginya, yang lebih menguntungkan bagi sebagian besar rakyat, meskipun kurang menguntungkan bagi para pedagang, daripada monopoli yang saat ini dinikmatinya. Dengan berpisah sebagai teman baik, kasih sayang alami koloni terhadap negara induk, yang mungkin hampir padam akibat perselisihan kita baru-baru ini, akan segera bangkit kembali. Hal itu dapat membuat mereka tidak hanya menghormati, selama berabad-abad, perjanjian perdagangan yang telah mereka sepakati dengan kita saat berpisah, tetapi juga mendukung kita dalam perang maupun perdagangan, dan alih-alih menjadi subjek yang bergejolak dan suka berfaksi, mereka akan menjadi sekutu kita yang paling setia, penuh kasih sayang, dan murah hati; dan jenis kasih sayang orang tua yang sama di satu sisi, dan rasa hormat anak di sisi lain, mungkin akan bangkit kembali antara Britania Raya dan koloninya, yang dulunya ada antara koloni Yunani kuno dan kota induk tempat mereka berasal.

Agar suatu provinsi menguntungkan kekaisaran tempatnya berada, provinsi tersebut harus memberikan pendapatan kepada publik pada masa damai, yang cukup tidak hanya untuk menutupi seluruh biaya pendiriannya sendiri di masa damai, tetapi juga untuk memberikan kontribusi yang sesuai untuk mendukung pemerintahan umum kekaisaran. Setiap provinsi tentu saja berkontribusi, sedikit banyak, untuk meningkatkan biaya pemerintahan umum tersebut. Oleh karena itu, jika provinsi tertentu tidak memberikan kontribusinya untuk menutupi biaya ini, beban yang tidak merata harus dibebankan pada bagian lain dari kekaisaran. Pendapatan luar biasa yang diberikan setiap provinsi kepada publik pada masa perang, seharusnya, berdasarkan alasan yang sama, memiliki proporsi yang sama terhadap pendapatan luar biasa seluruh kekaisaran, seperti halnya pendapatan biasa pada masa damai. Bahwa baik pendapatan biasa maupun pendapatan luar biasa yang diperoleh Inggris Raya dari koloninya, tidak memiliki proporsi yang sama terhadap seluruh pendapatan kekaisaran Inggris, akan mudah diterima. Monopoli ini, memang telah dianggap, dengan meningkatkan pendapatan pribadi rakyat Britania Raya, dan dengan demikian memungkinkan mereka untuk membayar pajak yang lebih besar, mengimbangi kekurangan pendapatan publik koloni. Tetapi monopoli ini, seperti yang telah saya coba tunjukkan, meskipun merupakan pajak yang sangat berat bagi koloni, dan meskipun dapat meningkatkan pendapatan golongan tertentu di Britania Raya, justru mengurangi, alih-alih meningkatkan, pendapatan sebagian besar rakyat, dan akibatnya mengurangi, alih-alih meningkatkan, kemampuan sebagian besar rakyat untuk membayar pajak. Orang-orang yang pendapatannya ditingkatkan oleh monopoli ini juga merupakan golongan tertentu, yang sama sekali tidak mungkin dikenai pajak melebihi proporsi golongan lain, dan sangat tidak bijaksana bahkan untuk mencoba mengenakan pajak melebihi proporsi tersebut, seperti yang akan saya coba tunjukkan dalam buku berikutnya. Oleh karena itu, tidak ada sumber daya khusus yang dapat diambil dari golongan khusus ini.

Koloni-koloni tersebut dapat dikenai pajak baik oleh majelis mereka sendiri, atau oleh parlemen Britania Raya.

Bahwa majelis koloni tidak akan pernah dapat dikelola sedemikian rupa sehingga dapat memungut pendapatan publik yang cukup dari konstituennya, tidak hanya untuk mempertahankan lembaga sipil dan militer mereka sendiri setiap saat, tetapi juga untuk membayar bagian yang semestinya dari pengeluaran pemerintahan umum kekaisaran Inggris, tampaknya tidak terlalu mungkin. Butuh waktu lama sebelum bahkan parlemen Inggris, meskipun berada langsung di bawah pengawasan penguasa, dapat diatur dalam sistem pengelolaan seperti itu, atau dapat diberikan hibah yang cukup besar untuk mendukung lembaga sipil dan militer bahkan di negara mereka sendiri. Hanya dengan mendistribusikan sebagian besar jabatan, atau wewenang atas jabatan yang berasal dari lembaga sipil dan militer ini, kepada anggota parlemen tertentu, sistem pengelolaan seperti itu dapat diterapkan, bahkan untuk parlemen Inggris. Tetapi jarak majelis koloni dari pengawasan penguasa, jumlahnya, lokasinya yang tersebar, dan berbagai konstitusinya, akan membuatnya sangat sulit untuk mengelolanya dengan cara yang sama, meskipun penguasa memiliki sarana yang sama untuk melakukannya; dan sarana tersebut tidak ada. Akan sangat tidak mungkin untuk mendistribusikan di antara semua anggota terkemuka dari semua majelis koloni bagian yang begitu besar, baik dari jabatan maupun wewenang pengelolaan jabatan, yang timbul dari pemerintahan umum kekaisaran Inggris, sehingga membuat mereka rela melepaskan popularitas mereka di dalam negeri, dan memungut pajak dari konstituen mereka untuk mendukung pemerintahan umum tersebut, yang hampir seluruh penghasilannya akan dibagi di antara orang-orang yang bukan orang asing bagi mereka. Selain itu, ketidaktahuan yang tak terhindarkan tentang administrasi, mengenai pentingnya relatif dari berbagai anggota majelis tersebut, pelanggaran yang sering terjadi, dan kesalahan yang terus-menerus dilakukan, dalam upaya mengelola mereka dengan cara ini, tampaknya membuat sistem pengelolaan seperti itu sama sekali tidak praktis bagi mereka.

Selain itu, majelis koloni tidak dapat dianggap sebagai penilai yang tepat tentang apa yang diperlukan untuk pertahanan dan dukungan seluruh kekaisaran. Tugas pertahanan dan dukungan itu tidak dipercayakan kepada mereka. Itu bukan urusan mereka, dan mereka tidak memiliki cara informasi yang teratur mengenai hal itu. Majelis suatu provinsi, seperti dewan paroki, dapat menilai dengan tepat mengenai urusan distriknya sendiri, tetapi tidak dapat memiliki cara yang tepat untuk menilai urusan seluruh kekaisaran. Majelis tersebut bahkan tidak dapat menilai dengan tepat mengenai proporsi provinsinya sendiri terhadap seluruh kekaisaran, atau mengenai tingkat kekayaan dan kepentingannya dibandingkan dengan provinsi lain; karena provinsi-provinsi lain tersebut tidak berada di bawah pengawasan dan inspeksi majelis provinsi tertentu. Apa yang diperlukan untuk pertahanan dan dukungan seluruh kekaisaran, dan dalam proporsi berapa setiap bagian harus berkontribusi, hanya dapat dinilai oleh majelis yang memeriksa dan mengawasi urusan seluruh kekaisaran.

Oleh karena itu, telah diusulkan agar koloni-koloni dikenai pajak melalui pungutan, di mana parlemen Britania Raya menentukan jumlah yang harus dibayar oleh setiap koloni, dan majelis provinsi menilai dan memungutnya dengan cara yang paling sesuai dengan keadaan provinsi tersebut. Dengan cara ini, apa yang menyangkut seluruh kekaisaran akan ditentukan oleh majelis yang memeriksa dan mengawasi urusan seluruh kekaisaran; dan urusan provinsi setiap koloni masih dapat diatur oleh majelisnya sendiri. Meskipun dalam hal ini koloni-koloni tidak memiliki perwakilan di parlemen Inggris, namun, jika kita dapat menilai berdasarkan pengalaman, tidak ada kemungkinan bahwa pungutan parlemen akan tidak masuk akal. Parlemen Inggris, dalam kesempatan apa pun, tidak pernah menunjukkan kecenderungan sedikit pun untuk membebani bagian-bagian kekaisaran yang tidak terwakili di parlemen. Pulau Guernsey dan Jersey, tanpa cara apa pun untuk menentang otoritas parlemen, dikenai pajak lebih ringan daripada bagian mana pun di Britania Raya. Parlemen, dalam upayanya untuk menjalankan haknya yang dianggap benar, baik berdasar atau tidak, untuk memungut pajak dari koloni, hingga saat ini belum pernah menuntut dari mereka sesuatu yang bahkan mendekati proporsi yang adil dari apa yang dibayarkan oleh sesama warga negara mereka di negara asal. Selain itu, jika kontribusi koloni naik atau turun sebanding dengan naik atau turunnya pajak tanah, parlemen tidak dapat memungut pajak dari mereka tanpa memungut pajak dari konstituennya sendiri pada saat yang sama, dan dalam hal ini, koloni dapat dianggap terwakili secara virtual di parlemen.

Terdapat banyak contoh kerajaan di mana semua provinsi yang berbeda tidak dikenai pajak, jika saya boleh menggunakan ungkapan itu, secara bersamaan; tetapi di mana penguasa mengatur jumlah yang harus dibayar oleh setiap provinsi, dan di beberapa provinsi ia menetapkan dan memungut pajak sesuai dengan yang dianggapnya tepat; sementara di provinsi lain ia menyerahkan penetapan dan pemungutan pajak sesuai dengan yang ditentukan oleh masing-masing negara bagian di setiap provinsi. Di beberapa provinsi Prancis, raja tidak hanya mengenakan pajak yang dianggapnya tepat, tetapi juga menetapkan dan memungutnya dengan cara yang dianggapnya tepat. Dari provinsi lain, ia menuntut sejumlah uang tertentu, tetapi menyerahkan kepada negara bagian di setiap provinsi untuk menetapkan dan memungut jumlah tersebut sesuai dengan yang mereka anggap tepat. Menurut skema pemungutan pajak dengan permintaan, parlemen Britania Raya akan berada dalam situasi yang hampir sama terhadap majelis koloni, seperti halnya raja Prancis terhadap negara bagian di provinsi-provinsi yang masih menikmati hak istimewa untuk memiliki negara bagian sendiri, yaitu provinsi-provinsi Prancis yang dianggap paling baik dikelola.

Namun, meskipun menurut skema ini, koloni tidak memiliki alasan yang tepat untuk takut bahwa bagian mereka dari beban publik akan pernah melebihi proporsi yang seharusnya dengan warga negara mereka di negara asal, Inggris Raya mungkin memiliki alasan yang tepat untuk takut bahwa hal itu tidak akan pernah mencapai proporsi yang seharusnya. Parlemen Inggris Raya, sejak beberapa waktu lalu, tidak memiliki otoritas yang sama di koloni seperti yang dimiliki raja Prancis di provinsi-provinsi Prancis yang masih menikmati hak istimewa untuk memiliki negara bagian sendiri. Majelis koloni, jika mereka tidak sangat bersedia (dan kecuali dikelola dengan lebih terampil daripada sebelumnya, mereka tidak mungkin bersedia), masih dapat menemukan banyak alasan untuk menghindari atau menolak permintaan parlemen yang paling masuk akal. Misalnya, jika perang Prancis pecah; sepuluh juta harus segera dikumpulkan untuk mempertahankan pusat kekuasaan kekaisaran. Jumlah ini harus dipinjam dengan jaminan dana parlemen yang digadaikan untuk membayar bunga. Sebagian dari dana ini diusulkan parlemen untuk dikumpulkan melalui pajak yang akan dipungut di Inggris Raya; dan sebagian darinya melalui permintaan kepada semua majelis koloni yang berbeda di Amerika dan Hindia Barat. Akankah orang-orang dengan mudah meminjamkan uang mereka berdasarkan kredit dari dana yang sebagian bergantung pada kebaikan hati semua majelis tersebut, yang jauh dari medan perang, dan terkadang, mungkin, menganggap diri mereka tidak terlalu terlibat dalam peristiwa tersebut? Pada dana seperti itu, kemungkinan tidak akan ada lebih banyak uang yang dipinjamkan daripada yang diperkirakan akan dibayarkan oleh pajak yang akan dipungut di Inggris Raya. Seluruh beban utang yang dikontrak karena perang dengan cara ini akan jatuh, seperti yang selalu terjadi hingga saat ini, pada Inggris Raya; pada sebagian dari kekaisaran, dan bukan pada seluruh kekaisaran. Inggris Raya, mungkin, sejak dunia dimulai, adalah satu-satunya negara yang, ketika memperluas kekaisarannya, hanya meningkatkan pengeluarannya, tanpa pernah menambah sumber dayanya. Negara-negara lain umumnya membebankan sebagian besar biaya pertahanan kekaisaran kepada provinsi-provinsi bawahan dan subordinatnya. Hingga kini, Britania Raya telah membiarkan provinsi-provinsi bawahannya menanggung hampir seluruh biaya ini. Untuk menempatkan Britania Raya pada posisi yang setara dengan koloninya sendiri, yang menurut hukum selama ini dianggap sebagai bawahan dan subjek, tampaknya perlu, dalam skema pemungutan pajak melalui permintaan parlemen, agar parlemen memiliki beberapa cara untuk segera memberlakukan permintaannya, jika majelis koloni mencoba untuk menghindarinya atau menolaknya; dan apa cara-cara tersebut, tidak mudah untuk dibayangkan, dan belum dijelaskan.

Jika parlemen Britania Raya, pada saat yang sama, sepenuhnya berwenang untuk memungut pajak dari koloni, bahkan tanpa persetujuan majelis mereka sendiri, maka pentingnya majelis-majelis tersebut akan berakhir sejak saat itu, dan bersamaan dengan itu, pentingnya semua tokoh terkemuka di Amerika Britania. Orang-orang ingin memiliki peran dalam pengelolaan urusan publik, terutama karena pentingnya peran yang diberikannya kepada mereka. Stabilitas dan keberlangsungan setiap sistem pemerintahan bebas bergantung pada kekuatan yang dimiliki sebagian besar tokoh terkemuka, aristokrasi alami setiap negara, untuk mempertahankan atau membela pentingnya peran mereka masing-masing. Dalam serangan yang terus-menerus dilakukan oleh para tokoh terkemuka tersebut terhadap pentingnya peran satu sama lain, dan dalam pembelaan peran mereka sendiri, terletak seluruh permainan faksi dan ambisi domestik. Tokoh-tokoh terkemuka Amerika, seperti halnya di semua negara lain, ingin mempertahankan pentingnya peran mereka sendiri. Mereka merasa, atau membayangkan, bahwa jika majelis mereka, yang mereka sukai sebut parlemen, dan yang mereka anggap setara otoritasnya dengan parlemen Britania Raya, direndahkan sedemikian rupa sehingga menjadi menteri dan pejabat eksekutif rendahan dari parlemen tersebut, sebagian besar pengaruh mereka sendiri akan berakhir. Oleh karena itu, mereka menolak usulan untuk dikenai pajak melalui permintaan parlemen, dan, seperti orang-orang ambisius dan bersemangat tinggi lainnya, lebih memilih untuk menghunus pedang demi mempertahankan pengaruh mereka sendiri.

Menjelang kemunduran Republik Romawi, sekutu-sekutu Roma, yang telah memikul beban utama dalam mempertahankan negara dan memperluas kekaisaran, menuntut untuk diakui sebagai warga negara Romawi dengan semua hak istimewa mereka. Setelah ditolak, perang sosial pun pecah. Selama perang tersebut, Roma memberikan hak istimewa tersebut kepada sebagian besar dari mereka, satu per satu, dan sesuai dengan proporsi pemisahan mereka dari konfederasi umum. Parlemen Britania Raya bersikeras untuk memungut pajak dari koloni; dan mereka menolak untuk dikenai pajak oleh parlemen di mana mereka tidak terwakili. Jika kepada setiap koloni yang memisahkan diri dari konfederasi umum, Britania Raya mengizinkan sejumlah perwakilan yang sesuai dengan proporsi kontribusinya terhadap pendapatan publik kekaisaran, sebagai konsekuensi dari pengenaan pajak yang sama, dan sebagai kompensasi diakui kebebasan perdagangan yang sama dengan sesama warga negara di dalam negeri; jumlah perwakilannya akan ditambah sesuai dengan proporsi kontribusinya di kemudian hari; Suatu metode baru untuk memperoleh pengaruh, suatu tujuan ambisi yang baru dan lebih memukau, akan disajikan kepada para pemimpin di setiap koloni. Alih-alih memperebutkan hadiah-hadiah kecil yang dapat ditemukan dalam apa yang dapat disebut sebagai undian faksi koloni yang remeh, mereka kemudian dapat berharap, dari kesombongan yang secara alami dimiliki manusia akan kemampuan dan keberuntungan mereka sendiri, untuk mendapatkan beberapa hadiah besar yang kadang-kadang datang dari roda lotere negara besar politik Inggris. Kecuali metode ini atau metode lain ditemukan, dan tampaknya tidak ada yang lebih jelas daripada ini, untuk mempertahankan pengaruh dan memuaskan ambisi para pemimpin Amerika, sangat tidak mungkin mereka akan pernah secara sukarela tunduk kepada kita; dan kita harus mempertimbangkan, bahwa darah yang harus ditumpahkan dalam memaksa mereka untuk melakukannya, setiap tetesnya, adalah darah dari mereka yang ada, atau dari mereka yang ingin kita jadikan sebagai warga negara kita. Mereka sangat lemah yang menyanjung diri sendiri bahwa, dalam keadaan seperti sekarang ini, koloni kita akan mudah ditaklukkan hanya dengan kekuatan. Orang-orang yang sekarang mengatur resolusi dari apa yang mereka sebut kongres kontinental mereka, merasakan pada diri mereka sendiri tingkat kepentingan yang mungkin bahkan tidak dirasakan oleh warga negara terbesar di Eropa. Dari pemilik toko, pedagang, dan pengacara, mereka telah menjadi negarawan dan legislator, dan sedang berupaya merancang bentuk pemerintahan baru untuk sebuah kekaisaran yang luas, yang, menurut keyakinan mereka, akan menjadi, dan memang tampaknya sangat mungkin menjadi, salah satu yang terbesar dan paling tangguh yang pernah ada di dunia. Lima ratus orang yang berbeda, mungkin, yang dengan cara yang berbeda, bertindak langsung di bawah kongres kontinental, dan lima ratus ribu orang, mungkin, yang bertindak di bawah lima ratus orang tersebut, semuanya merasakan, dengan cara yang sama, peningkatan yang proporsional dalam pentingnya diri mereka sendiri.Hampir setiap individu dari partai yang berkuasa di Amerika saat ini, dalam imajinasinya sendiri, menempati posisi yang lebih tinggi, bukan hanya dari posisi yang pernah ia tempati sebelumnya, tetapi juga dari posisi yang pernah ia harapkan; dan kecuali ada objek ambisi baru yang dihadirkan kepadanya atau kepada para pemimpinnya, jika ia memiliki semangat manusia pada umumnya, ia akan mati-matian mempertahankan posisi tersebut.

Ini adalah pernyataan Presiden Heynaut, bahwa sekarang kita dengan senang hati membaca catatan tentang banyak transaksi kecil Liga, yang, pada saat itu terjadi, mungkin tidak dianggap sebagai berita yang sangat penting. Tetapi setiap orang saat itu, katanya, menganggap dirinya penting; dan memoar yang tak terhitung jumlahnya yang telah sampai kepada kita dari masa itu, sebagian besar ditulis oleh orang-orang yang senang mencatat dan memperbesar peristiwa, di mana mereka merasa telah menjadi aktor penting. Betapa gigihnya kota Paris, pada kesempatan itu, mempertahankan dirinya, betapa mengerikan kelaparan yang mereka tanggung, daripada tunduk kepada raja Prancis terbaik, dan kemudian yang paling dicintai, sudah diketahui dengan baik. Sebagian besar warga, atau mereka yang memerintah sebagian besar dari mereka, berjuang untuk mempertahankan pentingnya diri mereka sendiri, yang, mereka ramalkan, akan berakhir kapan pun pemerintahan lama didirikan kembali. Koloni-koloni kita, kecuali jika mereka dapat dibujuk untuk menyetujui persatuan, kemungkinan besar akan membela diri mereka sendiri, melawan negara induk terbaik sekalipun, dengan gigih seperti kota Paris membela diri melawan salah satu raja terbaik.

Gagasan perwakilan tidak dikenal di zaman kuno. Ketika penduduk suatu negara diterima sebagai warga negara di negara lain, mereka tidak memiliki cara lain untuk menggunakan hak tersebut selain dengan datang bersama-sama untuk memberikan suara dan berdiskusi dengan penduduk negara lain tersebut. Penerimaan sebagian besar penduduk Italia ke dalam hak-hak warga negara Romawi benar-benar menghancurkan republik Romawi. Tidak mungkin lagi membedakan siapa yang merupakan warga negara Romawi dan siapa yang bukan. Tidak ada suku yang dapat mengenal anggotanya sendiri. Sekelompok orang dari berbagai jenis dapat dimasukkan ke dalam majelis rakyat, dapat mengusir warga negara yang sebenarnya, dan memutuskan urusan republik, seolah-olah mereka sendiri adalah warga negara. Tetapi meskipun Amerika mengirimkan lima puluh atau enam puluh perwakilan baru ke parlemen, penjaga pintu gedung parlemen tidak akan kesulitan membedakan siapa yang merupakan anggota dan siapa yang bukan. Oleh karena itu, meskipun konstitusi Romawi pasti hancur oleh persatuan Roma dengan negara-negara sekutu Italia, tidak ada kemungkinan sedikit pun bahwa konstitusi Inggris akan dirugikan oleh persatuan Inggris Raya dengan koloninya. Konstitusi itu, sebaliknya, akan menjadi lengkap dengan adanya hal tersebut, dan tampaknya tidak sempurna tanpanya. Majelis yang bermusyawarah dan memutuskan urusan setiap bagian kekaisaran, agar memiliki informasi yang memadai, tentu harus memiliki perwakilan dari setiap bagiannya. Namun, saya tidak mengklaim bahwa persatuan ini dapat dengan mudah diwujudkan, atau bahwa kesulitan, dan kesulitan besar, mungkin terjadi dalam pelaksanaannya. Namun, saya belum pernah mendengar kesulitan yang tampaknya tidak dapat diatasi. Kesulitan utama, mungkin, muncul bukan dari sifat alamiah, tetapi dari prasangka dan opini masyarakat, baik di sisi Atlantik ini maupun di sisi seberang Atlantik.

Kami di sisi perairan ini khawatir jangan-jangan banyaknya perwakilan Amerika akan mengganggu keseimbangan konstitusi, dan terlalu meningkatkan pengaruh mahkota di satu sisi, atau kekuatan demokrasi di sisi lain. Tetapi jika jumlah perwakilan Amerika sebanding dengan hasil pajak Amerika, jumlah orang yang harus diatur akan meningkat persis sebanding dengan sarana untuk mengatur mereka, dan sarana untuk mengatur sebanding dengan jumlah orang yang harus diatur. Bagian monarki dan demokrasi dari konstitusi, setelah persatuan, akan berada pada tingkat kekuatan relatif yang sama persis satu sama lain seperti sebelumnya.

Orang-orang di seberang lautan khawatir jarak mereka dari pusat pemerintahan akan membuat mereka rentan terhadap banyak penindasan; tetapi perwakilan mereka di parlemen, yang jumlahnya seharusnya cukup besar sejak awal, akan dengan mudah dapat melindungi mereka dari semua penindasan. Jarak tersebut tidak akan banyak melemahkan ketergantungan perwakilan pada konstituen, dan perwakilan tersebut akan tetap merasa bahwa ia berutang kursinya di parlemen, dan semua konsekuensi yang diperolehnya, kepada niat baik konstituen. Oleh karena itu, akan menjadi kepentingan perwakilan untuk memupuk niat baik tersebut, dengan mengeluh, dengan semua wewenang seorang anggota legislatif, tentang setiap pelanggaran yang mungkin dilakukan oleh pejabat sipil atau militer di daerah-daerah terpencil di kerajaan tersebut. Selain itu, jarak Amerika dari pusat pemerintahan, penduduk asli negara itu mungkin dapat menipu diri mereka sendiri, dengan alasan yang masuk akal, bahwa jarak tersebut tidak akan berlangsung lama. Sejauh ini, kemajuan negara itu dalam hal kekayaan, populasi, dan pembangunan sangat pesat, sehingga dalam kurun waktu sedikit lebih dari satu abad, mungkin, hasil pajak Amerika dapat melebihi hasil pajak Inggris. Pusat kekuasaan kekaisaran kemudian secara alami akan berpindah ke bagian kekaisaran yang paling berkontribusi pada pertahanan dan dukungan umum seluruh wilayah.

Penemuan Amerika, dan penemuan jalur ke Hindia Timur melalui Tanjung Harapan, adalah dua peristiwa terbesar dan terpenting yang tercatat dalam sejarah umat manusia. Konsekuensinya sudah sangat besar; tetapi, dalam kurun waktu singkat antara dua hingga tiga abad yang telah berlalu sejak penemuan-penemuan ini, mustahil untuk melihat seluruh dampak konsekuensinya. Manfaat atau kemalangan apa yang mungkin akan ditimbulkan oleh peristiwa-peristiwa besar tersebut di masa mendatang bagi umat manusia, tidak ada kebijaksanaan manusia yang dapat meramalkannya. Dengan menyatukan sebagian besar wilayah di dunia, memungkinkan mereka untuk saling meringankan kebutuhan, meningkatkan kenikmatan, dan mendorong industri satu sama lain, kecenderungan umum mereka tampaknya bermanfaat. Namun, bagi penduduk asli, baik di Hindia Timur maupun Barat, semua manfaat komersial yang mungkin dihasilkan dari peristiwa-peristiwa tersebut telah hilang dalam kemalangan mengerikan yang ditimbulkannya. Namun, kemalangan ini tampaknya lebih disebabkan oleh kecelakaan daripada oleh sesuatu yang bersifat alamiah dari peristiwa-peristiwa itu sendiri. Pada saat penemuan-penemuan ini terjadi, kekuatan militer Eropa begitu besar sehingga mereka mampu melakukan segala macam ketidakadilan di negara-negara terpencil tersebut tanpa hukuman. Mungkin di kemudian hari, penduduk asli negara-negara tersebut akan menjadi lebih kuat, atau penduduk Eropa akan menjadi lebih lemah; dan penduduk di berbagai penjuru dunia dapat mencapai kesetaraan keberanian dan kekuatan yang, dengan menumbuhkan rasa takut timbal balik, dapat mengatasi ketidakadilan bangsa-bangsa merdeka dan mendorong mereka untuk menghormati hak-hak satu sama lain. Namun, tampaknya tidak ada yang lebih mungkin untuk mewujudkan kesetaraan kekuatan ini selain pertukaran pengetahuan dan segala macam kemajuan yang secara alami, atau lebih tepatnya, secara mutlak, terjadi melalui perdagangan yang luas antar negara.

Sementara itu, salah satu dampak utama dari penemuan-penemuan tersebut adalah mengangkat sistem merkantilisme ke tingkat kemegahan dan kejayaan yang tidak mungkin dicapai tanpa adanya penemuan-penemuan tersebut. Tujuan sistem tersebut adalah untuk memperkaya suatu bangsa besar, lebih melalui perdagangan dan manufaktur daripada melalui peningkatan dan pengolahan lahan, lebih melalui industri kota daripada industri pedesaan. Namun sebagai konsekuensi dari penemuan-penemuan tersebut, kota-kota perdagangan di Eropa, alih-alih menjadi produsen dan pengangkut hanya untuk sebagian kecil dunia (bagian Eropa yang dibatasi oleh Samudra Atlantik, dan negara-negara yang terletak di sekitar Laut Baltik dan Mediterania), kini telah menjadi produsen bagi para petani Amerika yang banyak dan makmur, dan pengangkut, dan dalam beberapa hal juga produsen, untuk hampir semua bangsa di Asia, Afrika, dan Amerika. Dua dunia baru telah terbuka bagi industri mereka, masing-masing jauh lebih besar dan lebih luas daripada yang lama, dan pasar salah satunya terus tumbuh semakin besar setiap harinya.

Negara-negara yang memiliki koloni Amerika, dan yang berdagang langsung ke Hindia Timur, memang menikmati seluruh kemegahan dan kemewahan perdagangan besar ini. Namun, negara-negara lain, terlepas dari semua pembatasan yang tidak adil yang dimaksudkan untuk mengecualikan mereka, seringkali menikmati bagian yang lebih besar dari manfaat nyata perdagangan tersebut. Koloni Spanyol dan Portugal, misalnya, memberikan dorongan nyata yang lebih besar kepada industri negara lain daripada kepada industri Spanyol dan Portugal sendiri. Dalam satu barang linen saja, konsumsi koloni-koloni tersebut, konon (tetapi saya tidak bermaksud menjamin jumlahnya), mencapai lebih dari tiga juta poundsterling per tahun. Tetapi konsumsi besar ini hampir seluruhnya dipasok oleh Prancis, Flandria, Belanda, dan Jerman. Spanyol dan Portugal hanya menyediakan sebagian kecilnya. Modal yang memasok koloni-koloni tersebut dengan sejumlah besar linen ini, setiap tahunnya didistribusikan di antara, dan memberikan pendapatan kepada, penduduk negara-negara lain tersebut. Keuntungannya hanya dibelanjakan di Spanyol dan Portugal, di mana keuntungan tersebut membantu mendukung kemewahan para pedagang di Cadiz dan Lisbon.

Bahkan peraturan-peraturan yang dibuat oleh setiap negara untuk mengamankan perdagangan eksklusif koloninya sendiri, seringkali lebih merugikan negara-negara yang diuntungkan daripada negara-negara yang dirugikan. Penindasan yang tidak adil terhadap industri negara lain, jika boleh saya katakan demikian, akan kembali menimpa para penindas, dan menghancurkan industri mereka lebih daripada industri negara-negara lain tersebut. Misalnya, dengan peraturan-peraturan tersebut, pedagang Hamburg harus mengirimkan linen yang ditujukan untuk pasar Amerika ke London, dan harus membawa kembali tembakau yang ditujukan untuk pasar Jerman; karena ia tidak dapat mengirimkan yang satu langsung ke Amerika, atau membawa yang lain langsung dari sana. Dengan pembatasan ini, ia mungkin terpaksa menjual yang satu dengan harga sedikit lebih murah, dan membeli yang lain dengan harga sedikit lebih mahal, daripada yang seharusnya; dan keuntungannya mungkin sedikit berkurang karenanya. Namun, dalam perdagangan antara Hamburg dan London ini, ia tentu saja menerima pengembalian modalnya jauh lebih cepat daripada yang mungkin ia dapatkan dalam perdagangan langsung ke Amerika, meskipun kita berasumsi, yang sama sekali tidak benar, bahwa pembayaran dari Amerika sama tepat waktunya dengan pembayaran dari London. Oleh karena itu, dalam perdagangan yang dibatasi oleh peraturan tersebut bagi pedagang Hamburg, modalnya dapat terus mempekerjakan industri Jerman dalam jumlah yang jauh lebih besar daripada yang mungkin ia lakukan dalam perdagangan yang mengecualikannya. Meskipun pekerjaan yang satu mungkin kurang menguntungkan baginya daripada yang lain, pekerjaan itu tidak mungkin kurang menguntungkan bagi negaranya. Hal ini sangat berbeda dengan pekerjaan yang secara alami menarik modal pedagang London karena monopoli tersebut. Pekerjaan itu mungkin lebih menguntungkan baginya daripada sebagian besar pekerjaan lainnya; tetapi karena lambatnya pengembalian, pekerjaan itu tidak mungkin lebih menguntungkan bagi negaranya.

Oleh karena itu, setelah semua upaya tidak adil dari setiap negara di Eropa untuk memonopoli seluruh keuntungan perdagangan koloninya sendiri, belum ada negara yang mampu memonopoli apa pun selain biaya untuk mendukung di masa damai, dan untuk mempertahankan di masa perang, otoritas penindas yang diasumsikannya atas koloni-koloni tersebut. Ketidaknyamanan yang timbul akibat kepemilikan koloninya, telah sepenuhnya ditanggung oleh setiap negara. Keuntungan yang dihasilkan dari perdagangan mereka, terpaksa dibagi dengan banyak negara lain.

Pada pandangan pertama, tidak diragukan lagi, monopoli perdagangan besar Amerika secara alami tampak sebagai akuisisi bernilai tertinggi. Bagi mata yang kurang jeli dan diliputi ambisi yang membara, hal itu secara alami tampak, di tengah perebutan politik dan perang yang membingungkan, sebagai objek yang sangat mempesona untuk diperjuangkan. Namun, kemegahan objek tersebut, besarnya perdagangan yang luar biasa, justru merupakan kualitas yang membuat monopoli tersebut merugikan, atau yang membuat suatu pekerjaan, yang pada dasarnya kurang menguntungkan bagi negara dibandingkan sebagian besar pekerjaan lainnya, menyerap proporsi modal negara yang jauh lebih besar daripada yang seharusnya.

Seperti yang telah ditunjukkan dalam buku kedua, stok barang dagangan setiap negara secara alami mencari, jika boleh dikatakan demikian, pekerjaan yang paling menguntungkan bagi negara tersebut. Jika digunakan dalam perdagangan pengangkutan, negara tempat stok tersebut berada menjadi pusat perdagangan barang-barang dari semua negara yang perdagangannya dilakukan oleh stok tersebut. Namun, pemilik stok tersebut tentu ingin menjual sebanyak mungkin barang-barang tersebut di dalam negeri. Dengan demikian, ia menghemat kesulitan, risiko, dan biaya ekspor; dan karena alasan itu ia akan senang menjualnya di dalam negeri, tidak hanya dengan harga yang jauh lebih rendah, tetapi juga dengan keuntungan yang sedikit lebih kecil daripada yang mungkin ia harapkan jika mengirimkannya ke luar negeri. Oleh karena itu, secara alami ia akan berusaha semaksimal mungkin untuk mengubah perdagangan barang dagangannya menjadi perdagangan konsumsi luar negeri. Jika persediaannya, sekali lagi, digunakan dalam perdagangan konsumsi luar negeri, ia akan, karena alasan yang sama, senang untuk menjual sebanyak mungkin barang-barang domestik yang dikumpulkannya untuk diekspor ke pasar luar negeri, dan dengan demikian ia akan berusaha semaksimal mungkin untuk mengubah perdagangan konsumsi luar negerinya menjadi perdagangan domestik. Persediaan barang dagangan di setiap negara secara alami cenderung mencari pekerjaan yang dekat dan menghindari pekerjaan yang jauh: secara alami mencari pekerjaan yang memberikan keuntungan sering, dan menghindari pekerjaan yang memberikan keuntungan jauh dan lambat; secara alami mencari pekerjaan yang dapat mempertahankan jumlah tenaga kerja produktif terbesar di negara tempat ia berada, atau di mana pemiliknya tinggal, dan menghindari pekerjaan yang dapat mempertahankan jumlah tenaga kerja produktif terkecil di sana. Secara alami ia mencari pekerjaan yang dalam keadaan normal paling menguntungkan, dan menghindari pekerjaan yang dalam keadaan normal paling tidak menguntungkan bagi negara tersebut.

Tetapi jika, dalam salah satu pekerjaan yang jauh tersebut, yang dalam keadaan biasa kurang menguntungkan bagi negara, keuntungan kebetulan meningkat sedikit lebih tinggi daripada yang cukup untuk menyeimbangkan preferensi alami yang diberikan kepada pekerjaan yang lebih dekat, keunggulan keuntungan ini akan menarik modal dari pekerjaan yang lebih dekat tersebut, sampai keuntungan semua pekerjaan kembali ke tingkat yang seharusnya. Namun, keunggulan keuntungan ini merupakan bukti bahwa, dalam keadaan masyarakat yang sebenarnya, pekerjaan-pekerjaan yang jauh tersebut agak kurang modal dibandingkan dengan pekerjaan lain, dan bahwa modal masyarakat tidak didistribusikan dengan cara yang paling tepat di antara semua pekerjaan yang berbeda yang dilakukan di dalamnya. Ini adalah bukti bahwa sesuatu dibeli lebih murah atau dijual lebih mahal daripada seharusnya, dan bahwa beberapa kelas warga negara tertentu lebih atau kurang tertindas, baik dengan membayar lebih, atau dengan mendapatkan lebih sedikit daripada yang sesuai dengan kesetaraan yang seharusnya terjadi, dan yang secara alami terjadi, di antara semua kelas yang berbeda tersebut. Meskipun modal yang sama tidak akan pernah mampu menghasilkan jumlah tenaga kerja produktif yang sama di sektor yang jauh seperti di sektor yang dekat, namun sektor yang jauh mungkin sama pentingnya bagi kesejahteraan masyarakat seperti sektor yang dekat; barang-barang yang diperdagangkan di sektor yang jauh mungkin diperlukan untuk menjalankan banyak sektor yang lebih dekat. Tetapi jika keuntungan mereka yang berdagang barang-barang tersebut melebihi tingkat yang seharusnya, barang-barang tersebut akan dijual lebih mahal daripada seharusnya, atau sedikit di atas harga alaminya, dan semua pihak yang terlibat dalam sektor yang lebih dekat akan sedikit banyak terbebani oleh harga yang tinggi ini. Oleh karena itu, kepentingan mereka dalam hal ini mengharuskan sebagian modal ditarik dari sektor yang lebih dekat dan dialihkan ke sektor yang jauh, untuk mengurangi keuntungannya ke tingkat yang seharusnya, dan harga barang yang diperdagangkan ke harga alaminya. Dalam kasus luar biasa ini, kepentingan publik mengharuskan sebagian modal ditarik dari sektor-sektor yang, dalam keadaan normal, lebih menguntungkan, dan dialihkan ke sektor yang, dalam keadaan normal, kurang menguntungkan bagi publik; Dan, dalam kasus luar biasa ini, kepentingan dan kecenderungan alami manusia bertepatan persis dengan kepentingan publik seperti dalam semua kasus biasa lainnya, dan mendorong mereka untuk menarik investasi dari pasar lokal dan mengalihkannya ke pasar kerja yang lebih jauh.

Dengan demikian, kepentingan dan hasrat pribadi individu secara alami mendorong mereka untuk mengarahkan aset mereka ke pekerjaan-pekerjaan yang, dalam keadaan biasa, paling menguntungkan bagi masyarakat. Tetapi jika dari preferensi alami ini mereka mengarahkan terlalu banyak aset mereka ke pekerjaan-pekerjaan tersebut, penurunan keuntungan di pekerjaan-pekerjaan tersebut, dan peningkatan keuntungan di semua pekerjaan lainnya, segera mendorong mereka untuk mengubah distribusi yang salah ini. Oleh karena itu, tanpa campur tangan hukum, kepentingan dan hasrat pribadi manusia secara alami menuntun mereka untuk membagi dan mendistribusikan aset setiap masyarakat di antara semua pekerjaan yang berbeda yang dilakukan di dalamnya; sedekat mungkin dalam proporsi yang paling sesuai dengan kepentingan seluruh masyarakat.

Semua peraturan yang berbeda dalam sistem merkantilisme mau tidak mau mengganggu distribusi stok yang alami dan paling menguntungkan ini. Tetapi peraturan yang berkaitan dengan perdagangan ke Amerika dan Hindia Timur mungkin lebih mengganggu distribusi tersebut daripada yang lain; karena perdagangan ke dua benua besar itu menyerap jumlah stok yang lebih besar daripada dua cabang perdagangan lainnya. Namun, peraturan yang menyebabkan gangguan ini dalam dua cabang perdagangan yang berbeda tersebut tidak sepenuhnya sama. Monopoli adalah penggerak utama keduanya; tetapi itu adalah jenis monopoli yang berbeda. Monopoli dalam satu atau lain bentuk, tampaknya memang merupakan satu-satunya penggerak sistem merkantilisme.

Dalam perdagangan ke Amerika, setiap negara berusaha untuk menguasai sebanyak mungkin seluruh pasar koloni mereka sendiri, dengan secara adil mengecualikan semua negara lain dari perdagangan langsung ke koloni tersebut. Selama sebagian besar abad keenam belas, Portugis berusaha untuk mengelola perdagangan ke Hindia Timur dengan cara yang sama, dengan mengklaim hak eksklusif untuk berlayar di laut India, karena telah pertama kali menemukan jalur ke sana. Belanda masih terus mengecualikan semua negara Eropa lainnya dari perdagangan langsung ke pulau-pulau rempah mereka. Monopoli semacam ini jelas didirikan terhadap semua negara Eropa lainnya, yang dengan demikian tidak hanya dikecualikan dari perdagangan yang mungkin menguntungkan bagi mereka untuk mengalihkan sebagian stok mereka, tetapi juga dipaksa untuk membeli barang-barang yang diperdagangkan dalam perdagangan tersebut dengan harga yang sedikit lebih mahal daripada jika mereka dapat mengimpornya sendiri langsung dari negara-negara yang memproduksinya.

Namun sejak runtuhnya kekuasaan Portugal, tidak ada negara Eropa yang mengklaim hak eksklusif untuk berlayar di perairan India, yang pelabuhan-pelabuhan utamanya kini terbuka untuk kapal-kapal dari semua negara Eropa. Namun, kecuali di Portugal, dan dalam beberapa tahun terakhir di Prancis, perdagangan ke Hindia Timur, di setiap negara Eropa, telah tunduk pada perusahaan eksklusif. Monopoli semacam ini sebenarnya didirikan untuk melawan negara yang mendirikannya. Sebagian besar warga negara tersebut tidak hanya dikecualikan dari perdagangan yang mungkin menguntungkan bagi mereka untuk mengalihkan sebagian stok mereka, tetapi juga terpaksa membeli barang-barang yang diperdagangkan dengan harga yang sedikit lebih mahal daripada jika perdagangan tersebut terbuka dan bebas untuk semua warga negara mereka. Sebagai contoh, sejak berdirinya Perusahaan Hindia Timur Inggris, penduduk Inggris lainnya, selain dikecualikan dari perdagangan, pasti telah membayar, dalam harga barang-barang Hindia Timur yang mereka konsumsi, bukan hanya untuk semua keuntungan luar biasa yang mungkin diperoleh perusahaan dari barang-barang tersebut sebagai konsekuensi dari monopoli mereka, tetapi juga untuk semua pemborosan luar biasa yang disebabkan oleh penipuan dan penyalahgunaan yang tak terpisahkan dari pengelolaan urusan perusahaan sebesar itu. Oleh karena itu, absurditas monopoli jenis kedua ini jauh lebih nyata daripada jenis pertama.

Kedua jenis monopoli ini kurang lebih mengganggu distribusi alami kekayaan masyarakat; tetapi gangguan tersebut tidak selalu terjadi dengan cara yang sama.

Monopoli jenis pertama selalu menarik proporsi modal masyarakat yang lebih besar ke dalam perdagangan tertentu tempat mereka didirikan daripada yang akan masuk ke perdagangan tersebut dengan sendirinya.

Monopoli jenis kedua terkadang dapat menarik saham ke perdagangan tertentu tempat mereka beroperasi, dan terkadang malah menjauhkan saham dari perdagangan tersebut, tergantung pada berbagai keadaan. Di negara miskin, mereka secara alami menarik lebih banyak saham ke perdagangan tersebut daripada yang seharusnya. Di negara kaya, mereka secara alami menjauhkan banyak saham yang seharusnya masuk ke perdagangan tersebut.

Negara-negara miskin seperti Swedia dan Denmark, misalnya, mungkin tidak akan pernah mengirim satu pun kapal ke Hindia Timur, jika perdagangan tersebut tidak diatur oleh sebuah perusahaan eksklusif. Pendirian perusahaan semacam itu tentu saja mendorong para petualang. Monopoli mereka melindungi mereka dari semua pesaing di pasar domestik, dan mereka memiliki kesempatan yang sama untuk pasar luar negeri dengan para pedagang dari negara lain. Monopoli mereka menunjukkan kepada mereka kepastian keuntungan besar atas sejumlah besar barang, dan peluang keuntungan besar atas jumlah yang banyak. Tanpa dorongan luar biasa seperti itu, para pedagang miskin dari negara-negara miskin tersebut mungkin tidak akan pernah berpikir untuk mempertaruhkan modal kecil mereka dalam petualangan yang sangat jauh dan tidak pasti seperti perdagangan ke Hindia Timur yang secara alami tampak bagi mereka.

Sebaliknya, negara sekaya Belanda, jika perdagangan bebas diterapkan, mungkin akan mengirimkan lebih banyak kapal ke Hindia Timur daripada yang sebenarnya dilakukannya. Keterbatasan modal Perusahaan Hindia Timur Belanda mungkin menghalangi banyak modal perdagangan besar yang seharusnya mengalir ke sana. Modal perdagangan Belanda sangat besar, sehingga seolah-olah terus menerus melimpah, kadang-kadang ke dana publik negara asing, kadang-kadang ke pinjaman kepada pedagang dan petualang swasta di negara asing, kadang-kadang ke perdagangan luar negeri yang paling berbelit-belit untuk konsumsi, dan kadang-kadang ke perdagangan pengangkutan. Karena semua sektor yang dekat telah terisi penuh, dan semua modal yang dapat ditempatkan di dalamnya dengan keuntungan yang layak telah ditempatkan di sana, modal Belanda mau tidak mau mengalir ke sektor yang paling jauh. Perdagangan ke Hindia Timur, jika sepenuhnya bebas, mungkin akan menyerap sebagian besar modal berlebih ini. Hindia Timur menawarkan pasar baik untuk barang-barang manufaktur Eropa, maupun untuk emas dan perak, serta untuk berbagai produksi Amerika lainnya, yang lebih besar dan lebih luas daripada gabungan Eropa dan Amerika.

Setiap penyimpangan dari distribusi alami stok pasti merugikan masyarakat tempat terjadinya; baik itu dengan menolak stok yang seharusnya masuk ke perdagangan tertentu, atau dengan menarik ke perdagangan tertentu stok yang seharusnya tidak masuk. Jika, tanpa perusahaan eksklusif, perdagangan Belanda ke Hindia Timur lebih besar daripada yang sebenarnya, negara itu pasti akan menderita kerugian yang cukup besar, karena sebagian modalnya dikeluarkan dari pekerjaan yang paling sesuai untuk pelabuhan tersebut. Dan, dengan cara yang sama, jika, tanpa perusahaan eksklusif, perdagangan Swedia dan Denmark ke Hindia Timur lebih kecil daripada yang sebenarnya, atau, yang mungkin lebih mungkin, tidak ada sama sekali, kedua negara itu juga akan menderita kerugian yang cukup besar, karena sebagian modal mereka ditarik ke pekerjaan yang kurang lebih tidak sesuai dengan keadaan mereka saat ini. Mungkin lebih baik bagi mereka, dalam keadaan sekarang, untuk membeli barang-barang Hindia Timur dari negara lain, meskipun harganya sedikit lebih mahal, daripada menginvestasikan sebagian besar modal kecil mereka ke perdagangan yang sangat jauh, di mana keuntungannya sangat lambat, di mana modal tersebut hanya dapat mempertahankan sedikit tenaga kerja produktif di dalam negeri, di mana tenaga kerja produktif sangat dibutuhkan, di mana sedikit yang dilakukan, dan di mana banyak yang harus dilakukan.

Oleh karena itu, meskipun tanpa perusahaan eksklusif, suatu negara tertentu seharusnya tidak dapat melakukan perdagangan langsung ke Hindia Timur, bukan berarti perusahaan semacam itu harus didirikan di sana, melainkan hanya bahwa negara tersebut, dalam keadaan ini, seharusnya tidak berdagang langsung ke Hindia Timur. Bahwa perusahaan semacam itu pada umumnya tidak diperlukan untuk menjalankan perdagangan Hindia Timur, telah cukup dibuktikan oleh pengalaman Portugis, yang menikmati hampir seluruh perdagangan tersebut selama lebih dari satu abad tanpa perusahaan eksklusif.

Konon, tidak ada pedagang swasta yang memiliki modal yang cukup untuk memelihara faktor dan agen di berbagai pelabuhan Hindia Timur, guna menyediakan barang untuk kapal-kapal yang mungkin sesekali dikirimnya ke sana; namun, kecuali jika ia mampu melakukan hal ini, kesulitan menemukan muatan seringkali menyebabkan kapal-kapalnya kehilangan waktu untuk kembali; dan biaya penundaan yang begitu lama tidak hanya akan menghabiskan seluruh keuntungan dari usaha tersebut, tetapi seringkali menyebabkan kerugian yang sangat besar. Namun, argumen ini, jika terbukti benar, akan membuktikan bahwa tidak ada satu pun cabang perdagangan besar yang dapat dijalankan tanpa perusahaan eksklusif, yang bertentangan dengan pengalaman semua bangsa. Tidak ada cabang perdagangan besar di mana modal seorang pedagang swasta cukup untuk menjalankan semua cabang bawahan yang harus dijalankan, agar dapat menjalankan cabang utama. Tetapi ketika suatu bangsa siap untuk cabang perdagangan besar apa pun, beberapa pedagang secara alami mengarahkan modal mereka ke cabang utama, dan beberapa ke cabang bawahannya; Meskipun semua cabang perdagangan tersebut dijalankan dengan cara ini, namun sangat jarang terjadi bahwa semuanya dijalankan oleh modal satu pedagang swasta. Oleh karena itu, jika suatu negara siap untuk perdagangan Hindia Timur, sebagian dari modalnya secara alami akan terbagi di antara semua cabang perdagangan tersebut. Beberapa pedagangnya akan merasa lebih menguntungkan untuk tinggal di Hindia Timur, dan menggunakan modal mereka di sana untuk menyediakan barang bagi kapal-kapal yang akan dikirim oleh pedagang lain yang tinggal di Eropa. Permukiman yang telah diperoleh berbagai negara Eropa di Hindia Timur, jika diambil dari perusahaan eksklusif tempat mereka berada saat ini, dan ditempatkan di bawah perlindungan langsung penguasa, akan menjadikan tempat tinggal ini aman dan nyaman, setidaknya bagi para pedagang dari negara-negara tertentu yang memiliki permukiman tersebut. Jika, pada waktu tertentu, bagian dari modal suatu negara yang secara sukarela cenderung dan condong, jika boleh saya katakan demikian, ke arah perdagangan Hindia Timur, tidak mencukupi untuk menjalankan semua cabang perdagangan tersebut, itu akan menjadi bukti bahwa, pada waktu tertentu itu, negara tersebut belum siap untuk perdagangan tersebut, dan bahwa akan lebih baik untuk membeli untuk sementara waktu, bahkan dengan harga yang lebih tinggi, dari negara-negara Eropa lainnya, barang-barang Hindia Timur yang dibutuhkannya, daripada mengimpornya sendiri langsung dari Hindia Timur. Kerugian yang mungkin dialami akibat harga barang yang tinggi tersebut, jarang sekali sebanding dengan kerugian yang akan diderita akibat teralihnya sebagian besar modalnya dari pekerjaan lain yang lebih penting, atau lebih bermanfaat, atau lebih sesuai dengan keadaan dan situasi negara tersebut, daripada perdagangan langsung ke Hindia Timur.

Meskipun bangsa Eropa memiliki banyak pemukiman yang cukup besar baik di pesisir Afrika maupun di Hindia Timur, mereka belum mendirikan koloni yang begitu banyak dan makmur seperti di kepulauan dan benua Amerika. Namun, Afrika, serta beberapa negara yang termasuk dalam nama umum Hindia Timur, dihuni oleh bangsa-bangsa barbar. Tetapi bangsa-bangsa itu sama sekali tidak selemah dan tak berdaya seperti orang Amerika yang malang dan tak berdaya; dan sebanding dengan kesuburan alami negara-negara yang mereka huni, mereka juga jauh lebih padat penduduknya. Bangsa-bangsa yang paling barbar baik di Afrika maupun di Hindia Timur adalah penggembala; bahkan suku Hottentot pun demikian. Tetapi penduduk asli di setiap bagian Amerika, kecuali Meksiko dan Peru, hanyalah pemburu dan perbedaannya sangat besar antara jumlah penggembala dan pemburu yang dapat dipelihara di wilayah yang sama suburnya. Oleh karena itu, di Afrika dan Hindia Timur, lebih sulit untuk menggusur penduduk asli, dan untuk memperluas perkebunan Eropa ke sebagian besar tanah penduduk asli. Selain itu, seperti yang telah disebutkan, sifat perusahaan eksklusif tidak menguntungkan bagi pertumbuhan koloni baru, dan mungkin merupakan penyebab utama sedikitnya kemajuan yang telah mereka capai di Hindia Timur. Portugis melakukan perdagangan baik ke Afrika maupun Hindia Timur tanpa perusahaan eksklusif; dan pemukiman mereka di Kongo, Angola, dan Benguela, di pantai Afrika, dan di Goa di Hindia Timur, meskipun sangat tertekan oleh takhayul dan segala macam pemerintahan yang buruk, namun memiliki beberapa kemiripan dengan koloni-koloni di Amerika, dan sebagian dihuni oleh orang Portugis yang telah menetap di sana selama beberapa generasi. Pemukiman Belanda di Tanjung Harapan dan di Batavia, saat ini merupakan koloni terbesar yang didirikan oleh orang Eropa, baik di Afrika maupun di Hindia Timur; dan kedua pemukiman tersebut sangat beruntung dalam hal lokasinya. Tanjung Harapan dihuni oleh suatu ras manusia yang hampir sama biadabnya, dan sama sekali tidak mampu membela diri, seperti penduduk asli Amerika. Selain itu, Batavia dapat dikatakan sebagai tempat persinggahan antara Eropa dan Hindia Timur, di mana hampir setiap kapal Eropa singgah, baik saat berangkat maupun kembali. Penyediaan berbagai macam perbekalan segar, buah-buahan, dan terkadang anggur untuk kapal-kapal tersebut, dengan sendirinya menyediakan pasar yang sangat luas untuk surplus hasil bumi dari koloni. Apa yang Tanjung Harapan bagi Eropa dan seluruh wilayah Hindia Timur, Batavia adalah penghubung antara negara-negara utama di Hindia Timur. Kota ini terletak di jalur pelayaran yang paling sering dilalui dari India ke Tiongkok dan Jepang, dan hampir berada di tengah-tengah jalur tersebut. Hampir semua kapal yang berlayar antara Eropa dan Tiongkok juga singgah di Batavia; dan di atas semua itu,Pusat dan pasar utama dari apa yang disebut perdagangan domestik Hindia Timur; tidak hanya bagian yang dilakukan oleh orang Eropa, tetapi juga bagian yang dilakukan oleh penduduk asli India; dan kapal-kapal yang dinavigasi oleh penduduk Tiongkok dan Jepang, Tonkin, Malaka, Cochin-China, dan pulau Sulawesi, sering terlihat di pelabuhannya. Lokasi yang menguntungkan tersebut telah memungkinkan kedua koloni tersebut untuk mengatasi semua hambatan yang mungkin kadang-kadang ditentang oleh sifat otoriter dari sebuah perusahaan eksklusif terhadap pertumbuhan mereka. Lokasi tersebut juga memungkinkan Batavia untuk mengatasi kerugian tambahan berupa iklim yang mungkin paling tidak sehat di dunia.

Perusahaan Inggris dan Belanda, meskipun mereka tidak mendirikan koloni yang cukup besar, kecuali dua yang disebutkan di atas, keduanya telah melakukan penaklukan yang cukup besar di Hindia Timur. Tetapi dalam cara mereka memerintah rakyat baru mereka, kejeniusan alami sebuah perusahaan eksklusif telah terlihat dengan sangat jelas. Di kepulauan rempah-rempah, Belanda dikatakan membakar semua rempah-rempah yang dihasilkan musim panen yang subur, melebihi apa yang mereka harapkan untuk dijual di Eropa dengan keuntungan yang mereka anggap cukup. Di pulau-pulau tempat mereka tidak memiliki pemukiman, mereka memberikan premi kepada mereka yang mengumpulkan bunga muda dan daun hijau pohon cengkeh dan pala, yang secara alami tumbuh di sana, tetapi yang sekarang, konon, hampir sepenuhnya dimusnahkan oleh kebijakan biadab ini. Bahkan di pulau-pulau tempat mereka memiliki pemukiman, mereka dikatakan telah sangat mengurangi jumlah pohon-pohon tersebut. Jika hasil panen bahkan dari pulau-pulau mereka sendiri jauh lebih besar daripada yang sesuai dengan pasar mereka, penduduk asli, mereka curiga, mungkin akan menemukan cara untuk mengirimkan sebagian darinya ke negara lain; Dan cara terbaik, menurut mereka, untuk mengamankan monopoli mereka sendiri adalah dengan memastikan bahwa tidak ada yang tumbuh lebih dari apa yang mereka sendiri bawa ke pasar. Dengan berbagai cara penindasan, mereka telah mengurangi populasi beberapa pulau di Maluku hampir sampai pada jumlah yang cukup untuk memasok makanan segar dan kebutuhan hidup lainnya, garnisun mereka sendiri yang tidak signifikan, dan kapal-kapal mereka yang sesekali datang ke sana untuk membawa muatan rempah-rempah. Namun, di bawah pemerintahan Portugis sekalipun, pulau-pulau itu dikatakan cukup banyak dihuni. Perusahaan Inggris belum sempat membangun sistem yang begitu merusak di Bengal. Namun, rencana pemerintahan mereka memiliki kecenderungan yang persis sama. Saya yakin, bukan hal yang aneh bagi kepala, yaitu juru tulis pertama di sebuah pabrik, untuk memerintahkan seorang petani untuk membajak ladang opium yang subur, dan menaburnya dengan padi, atau biji-bijian lainnya. Dalihnya adalah untuk mencegah kekurangan makanan; Namun alasan sebenarnya adalah untuk memberi kesempatan kepada kepala suku untuk menjual sejumlah besar opium yang kebetulan dimilikinya dengan harga yang lebih baik. Pada kesempatan lain, perintah tersebut telah dibalik; dan ladang padi atau biji-bijian lainnya yang subur telah dibajak, untuk memberi ruang bagi perkebunan opium, ketika kepala suku memperkirakan bahwa keuntungan luar biasa kemungkinan akan diperoleh dari opium. Para pelayan perusahaan, pada beberapa kesempatan, telah mencoba untuk membangun monopoli atas beberapa cabang terpenting, tidak hanya perdagangan luar negeri, tetapi juga perdagangan dalam negeri. Seandainya mereka dibiarkan terus berlanjut, mustahil mereka tidak akan, pada suatu saat, mencoba untuk membatasi produksi barang-barang tertentu yang telah mereka rebut monopolinya, tidak hanya pada jumlah yang dapat mereka beli sendiri,tetapi kepada hal-hal yang mereka harapkan dapat dijual dengan keuntungan yang mereka anggap cukup. Dalam kurun waktu satu atau dua abad, kebijakan perusahaan Inggris dengan cara ini mungkin akan terbukti sama merusaknya dengan kebijakan Belanda.

Namun, tidak ada yang lebih bertentangan langsung dengan kepentingan sebenarnya dari perusahaan-perusahaan tersebut, yang dianggap sebagai penguasa negara-negara yang telah mereka taklukkan, selain rencana destruktif ini. Di hampir semua negara, pendapatan penguasa berasal dari pendapatan rakyat. Oleh karena itu, semakin besar pendapatan rakyat, semakin besar pula hasil tahunan tanah dan tenaga kerja mereka, semakin banyak yang dapat mereka berikan kepada penguasa. Karena itu, kepentingan penguasa adalah untuk meningkatkan hasil tahunan tersebut sebanyak mungkin. Tetapi jika ini adalah kepentingan setiap penguasa, hal itu terutama berlaku bagi penguasa yang pendapatannya, seperti penguasa Bengal, sebagian besar berasal dari sewa tanah. Sewa tersebut harus sebanding dengan kuantitas dan nilai hasil produksi; dan keduanya harus bergantung pada luasnya pasar. Kuantitas akan selalu sesuai, dengan tingkat ketepatan yang lebih atau kurang, dengan konsumsi mereka yang mampu membayarnya; dan harga yang akan mereka bayar akan selalu sebanding dengan tingkat persaingan mereka. Oleh karena itu, merupakan kepentingan seorang penguasa untuk membuka pasar seluas-luasnya bagi hasil bumi negaranya, untuk memberikan kebebasan perdagangan yang sesempurna mungkin, guna meningkatkan sebanyak mungkin jumlah dan persaingan pembeli; dan atas dasar ini menghapus, tidak hanya semua monopoli, tetapi juga semua pembatasan terhadap pengangkutan hasil bumi dalam negeri dari satu bagian negara ke bagian lain, ekspornya ke negara asing, atau impor barang apa pun yang dapat ditukar dengannya. Dengan cara ini, ia kemungkinan besar akan meningkatkan baik kuantitas maupun nilai hasil bumi tersebut, dan akibatnya meningkatkan bagiannya sendiri, atau pendapatannya sendiri.

Namun, tampaknya sekelompok pedagang tidak mampu menganggap diri mereka sebagai penguasa, bahkan setelah mereka menjadi penguasa. Perdagangan, atau membeli untuk dijual kembali, masih mereka anggap sebagai bisnis utama mereka, dan dengan suatu keanehan yang absurd, menganggap karakter penguasa hanyalah sebagai pelengkap dari karakter pedagang; sebagai sesuatu yang harus tunduk padanya, atau yang memungkinkan mereka untuk membeli lebih murah di India, dan dengan demikian menjual dengan keuntungan yang lebih baik di Eropa. Untuk tujuan ini, mereka berusaha untuk sebisa mungkin mencegah semua pesaing memasuki pasar negara-negara yang berada di bawah pemerintahan mereka, dan akibatnya mengurangi, setidaknya, sebagian dari surplus produksi negara-negara tersebut hingga cukup untuk memenuhi permintaan mereka sendiri, atau hingga apa yang dapat mereka harapkan untuk dijual di Eropa, dengan keuntungan yang mereka anggap wajar. Kebiasaan mereka sebagai pedagang hampir pasti mendorong mereka, meskipun mungkin tanpa disadari, untuk lebih memilih, dalam semua kesempatan biasa, keuntungan kecil dan sementara dari monopolis daripada pendapatan besar dan permanen dari penguasa; dan secara bertahap akan membuat mereka memperlakukan negara-negara yang berada di bawah pemerintahan mereka hampir seperti cara Belanda memperlakukan Maluku. Kepentingan Perusahaan Hindia Timur, jika dilihat sebagai penguasa, adalah agar barang-barang Eropa yang dibawa ke wilayah kekuasaan mereka di India dijual semurah mungkin; dan agar barang-barang India yang dibawa dari sana menghasilkan harga yang sama baiknya, atau dijual semahal mungkin. Tetapi kebalikannya adalah kepentingan mereka sebagai pedagang. Sebagai penguasa, kepentingan mereka persis sama dengan kepentingan negara yang mereka perintah. Sebagai pedagang, kepentingan mereka justru berlawanan dengan kepentingan tersebut.

Tetapi jika kecerdasan pemerintahan semacam itu, bahkan dalam hal pengarahannya di Eropa, pada dasarnya cacat, dan mungkin tidak dapat diperbaiki, maka administrasi pemerintahannya di India bahkan lebih buruk lagi. Administrasi tersebut tentu saja terdiri dari dewan pedagang, sebuah profesi yang tidak diragukan lagi sangat terhormat, tetapi di negara mana pun di dunia tidak membawa serta otoritas yang secara alami mengintimidasi rakyat, dan tanpa paksaan memerintahkan kepatuhan mereka dengan sukarela. Dewan semacam itu hanya dapat memerintahkan kepatuhan dengan kekuatan militer yang menyertainya; dan oleh karena itu, pemerintahan mereka tentu saja bersifat militer dan despotik. Namun, tugas utama mereka adalah sebagai pedagang. Tugas mereka adalah menjual barang-barang Eropa yang dikirimkan kepada mereka atas nama majikan mereka, dan sebagai gantinya membeli barang-barang India untuk pasar Eropa. Tugas mereka adalah menjual barang yang satu dengan harga mahal, dan membeli barang yang lain semurah mungkin, dan akibatnya, sebisa mungkin menyingkirkan semua pesaing dari pasar tertentu tempat mereka berjualan. Oleh karena itu, kejeniusan administrasi, sejauh menyangkut perdagangan perusahaan, sama dengan kejeniusan pengarahannya. Hal itu cenderung membuat pemerintah tunduk pada kepentingan monopoli, dan akibatnya menghambat pertumbuhan alami sebagian, setidaknya, dari surplus produksi negara, hingga hanya cukup untuk memenuhi permintaan perusahaan.

Semua anggota administrasi, selain itu, berdagang kurang lebih atas nama mereka sendiri; dan sia-sia melarang mereka melakukannya. Tidak ada yang lebih bodoh daripada mengharapkan seorang juru tulis di sebuah kantor akuntansi besar, yang berjarak sepuluh ribu mil, dan karenanya hampir tidak terlihat, hanya dengan perintah sederhana dari atasannya, untuk segera berhenti melakukan bisnis apa pun atas nama mereka sendiri, meninggalkan selamanya semua harapan untuk menghasilkan kekayaan, yang sebenarnya ada di tangan mereka; dan puas dengan gaji moderat yang diberikan oleh atasan mereka, dan yang, meskipun moderat, jarang dapat ditingkatkan, karena biasanya sebesar keuntungan riil yang dapat dihasilkan dari perdagangan perusahaan. Dalam keadaan seperti itu, melarang para pegawai perusahaan untuk berdagang atas nama mereka sendiri, hampir tidak akan memiliki efek lain selain memungkinkan para pegawai atasan, dengan dalih melaksanakan perintah atasan mereka, untuk menindas para pegawai bawahan yang bernasib sial karena berada di bawah kemarahan mereka. Para pegawai secara alami berupaya untuk membangun monopoli yang sama untuk perdagangan pribadi mereka sendiri seperti halnya untuk perdagangan publik perusahaan. Jika mereka diizinkan untuk bertindak sesuai keinginan mereka, mereka akan membangun monopoli ini secara terbuka dan langsung, dengan secara adil melarang semua orang lain untuk berdagang barang-barang yang mereka pilih untuk diperdagangkan; dan ini, mungkin, adalah cara terbaik dan paling tidak menindas untuk membangunnya. Tetapi jika, atas perintah dari Eropa, mereka dilarang melakukan ini, mereka tetap akan berupaya untuk membangun monopoli yang sama secara diam-diam dan tidak langsung, dengan cara yang jauh lebih merusak negara. Mereka akan menggunakan seluruh wewenang pemerintah, dan memutarbalikkan administrasi Keadilan, untuk mengganggu dan menghancurkan mereka yang mengganggu mereka dalam cabang perdagangan apa pun, yang melalui agen, baik yang tersembunyi, atau setidaknya tidak diakui secara publik, mereka pilih untuk dilakukan. Tetapi perdagangan pribadi para pegawai secara alami akan mencakup lebih banyak variasi barang daripada perdagangan publik perusahaan. Perdagangan publik perusahaan tidak meluas lebih jauh dari perdagangan dengan Eropa, dan hanya mencakup sebagian dari perdagangan luar negeri negara tersebut. Tetapi perdagangan pribadi para pegawai dapat meluas ke semua cabang perdagangan domestik dan luar negeri. Monopoli perusahaan hanya cenderung menghambat pertumbuhan alami sebagian dari surplus produksi yang, dalam kasus perdagangan bebas, akan diekspor ke Eropa. Monopoli para pegawai cenderung menghambat pertumbuhan alami setiap bagian dari hasil produksi yang mereka pilih untuk diperdagangkan; baik yang ditujukan untuk konsumsi domestik maupun yang ditujukan untuk ekspor; dan akibatnya menurunkan kualitas pertanian seluruh negeri, dan mengurangi jumlah penduduknya. Hal ini cenderung mengurangi kuantitas setiap jenis hasil produksi, bahkan kebutuhan pokok kehidupan.setiap kali para pegawai negeri memilih untuk memperdagangkannya, sesuai dengan apa yang mampu mereka beli dan harapkan untuk dijual dengan keuntungan yang mereka inginkan.

Dari sifat situasi mereka, para pelayan juga harus lebih cenderung untuk mendukung kepentingan mereka sendiri dengan keras dan tegas, melawan kepentingan negara yang mereka perintah, daripada majikan mereka yang mendukung kepentingan majikan mereka. Negara itu milik majikan mereka, yang tidak dapat menghindari untuk memperhatikan kepentingan apa yang menjadi milik mereka; tetapi itu bukan milik para pelayan. Kepentingan sebenarnya dari majikan mereka, jika mereka mampu memahaminya, sama dengan kepentingan negara; {Namun, kepentingan setiap pemilik saham India sama sekali tidak sama dengan kepentingan negara yang pemerintahannya dipengaruhi oleh suaranya.—Lihat buku v, bab 1, bagian ii.} dan terutama karena ketidaktahuan, dan prasangka perdagangan yang picik, mereka selalu menindasnya. Tetapi kepentingan sebenarnya dari para pelayan sama sekali tidak sama dengan kepentingan negara, dan informasi yang paling sempurna pun belum tentu mengakhiri penindasan mereka. Oleh karena itu, peraturan-peraturan yang telah dikeluarkan dari Eropa, meskipun seringkali lemah, pada sebagian besar kesempatan memiliki niat baik. Lebih banyak kecerdasan, dan mungkin kurang niat baik, terkadang tampak dalam peraturan-peraturan yang dibuat oleh para pegawai negeri di India. Sungguh aneh jika setiap anggota administrasi ingin meninggalkan negara itu, dan karenanya ingin mengakhiri pemerintahan sesegera mungkin, dan kepentingannya, sehari setelah ia meninggalkannya dan membawa seluruh kekayaannya bersamanya, sama sekali tidak dipedulikan meskipun seluruh negara dil engulfed oleh gempa bumi.

Namun, dengan apa pun yang telah saya katakan di sini, saya tidak bermaksud untuk menuduh secara buruk karakter umum para pegawai Perusahaan Hindia Timur, dan kurang menyinggung karakter individu tertentu. Yang ingin saya kecam adalah sistem pemerintahan, situasi di mana mereka berada, bukan karakter mereka yang telah bertindak di dalamnya. Mereka bertindak sesuai dengan situasi mereka, dan mereka yang paling keras mengkritik mereka mungkin tidak akan bertindak lebih baik sendiri. Dalam perang dan negosiasi, dewan Madras dan Calcutta, dalam beberapa kesempatan, telah bertindak dengan ketegasan dan kebijaksanaan yang menentukan, yang akan memberikan kehormatan kepada senat Roma pada masa kejayaan republik tersebut. Namun, anggota dewan tersebut telah dididik untuk profesi yang sangat berbeda dari perang dan politik. Tetapi situasi mereka saja, tanpa pendidikan, pengalaman, atau bahkan teladan, tampaknya telah membentuk dalam diri mereka sekaligus kualitas-kualitas hebat yang dibutuhkan, dan telah menginspirasi mereka dengan kemampuan dan kebajikan yang mungkin tidak mereka sadari sendiri bahwa mereka memilikinya. Oleh karena itu, jika pada beberapa kesempatan hal itu telah mendorong mereka untuk melakukan tindakan kemurahan hati yang tidak mungkin diharapkan dari mereka, kita tidak akan heran jika pada kesempatan lain hal itu telah mendorong mereka untuk melakukan perbuatan yang agak berbeda sifatnya.

Oleh karena itu, perusahaan-perusahaan eksklusif semacam itu merupakan gangguan dalam segala hal; selalu kurang lebih merepotkan bagi negara-negara tempat mereka didirikan, dan merusak bagi negara-negara yang bernasib sial berada di bawah pemerintahan mereka.

BAB VIII.
KESIMPULAN SISTEM PERDAGANGAN.
Meskipun dorongan ekspor dan penghambatan impor adalah dua mesin utama yang digunakan sistem merkantilisme untuk memperkaya setiap negara, namun, terkait beberapa komoditas tertentu, tampaknya sistem ini mengikuti rencana yang berlawanan: menghambat ekspor dan mendorong impor. Namun, tujuan utamanya, menurut klaimnya, selalu sama, yaitu memperkaya negara melalui neraca perdagangan yang menguntungkan. Sistem ini menghambat ekspor bahan-bahan manufaktur dan alat-alat perdagangan untuk memberikan keuntungan kepada pekerja kita sendiri dan memungkinkan mereka untuk menjual dengan harga lebih rendah daripada pekerja negara lain di semua pasar luar negeri; dan dengan membatasi ekspor beberapa komoditas yang tidak terlalu mahal, sistem ini bertujuan untuk mendorong ekspor komoditas lain yang jauh lebih besar dan lebih berharga. Sistem ini mendorong impor bahan-bahan manufaktur agar rakyat kita sendiri dapat mengolahnya dengan lebih murah, dan dengan demikian mencegah impor komoditas manufaktur yang lebih besar dan lebih berharga. Saya tidak melihat, setidaknya dalam undang-undang kita, adanya dorongan yang diberikan untuk impor alat-alat perdagangan. Ketika industri manufaktur telah mencapai tingkat kejayaan tertentu, pembuatan alat-alat perdagangan itu sendiri menjadi objek dari sejumlah besar industri manufaktur yang sangat penting. Memberikan dorongan khusus untuk impor alat-alat tersebut akan terlalu mengganggu kepentingan industri manufaktur tersebut. Oleh karena itu, impor tersebut, alih-alih didorong, seringkali dilarang. Misalnya, impor mesin pemintal wol, kecuali dari Irlandia, atau ketika dibawa sebagai barang rampasan atau barang rampasan kapal karam, dilarang oleh pemerintahan Edward IV yang ke-3; larangan ini diperbarui oleh pemerintahan Elizabeth yang ke-39, dan telah dilanjutkan dan diberlakukan secara permanen oleh undang-undang selanjutnya.

Impor bahan baku manufaktur terkadang didorong dengan pembebasan bea masuk yang dikenakan pada barang-barang lain, dan terkadang dengan subsidi.

Impor wol domba dari berbagai negara, kapas dari semua negara, rami mentah, sebagian besar bahan pewarna, sebagian besar kulit mentah dari Irlandia atau koloni Inggris, kulit anjing laut dari perikanan Greenland Inggris, besi cor dan besi mentah dari koloni Inggris, serta beberapa bahan manufaktur lainnya, telah didorong oleh pembebasan dari semua bea masuk, jika dicatat dengan benar di kantor bea cukai. Kepentingan pribadi para pedagang dan produsen kita mungkin telah memaksa badan legislatif untuk memberikan pembebasan ini, serta sebagian besar peraturan perdagangan kita lainnya. Namun, semua itu sepenuhnya adil dan masuk akal; dan jika, sesuai dengan kebutuhan negara, pembebasan tersebut dapat diperluas ke semua bahan manufaktur lainnya, masyarakat tentu akan diuntungkan.

Namun, keserakahan para produsen besar kita, dalam beberapa kasus, telah memperluas pengecualian ini jauh melampaui apa yang dapat dianggap sebagai bahan baku mentah dari pekerjaan mereka. Pada tanggal 24 Geo. II. bab 46, bea masuk kecil sebesar 1d. per pon dikenakan pada impor benang linen cokelat asing, menggantikan bea masuk yang jauh lebih tinggi yang dikenakan sebelumnya, yaitu 6d. per pon untuk benang layar, 1s. per pon untuk semua benang Prancis dan Belanda, dan £2:13:4 per seratus pon untuk semua benang cemara atau Muscovia. Tetapi para produsen kita tidak lama puas dengan pengurangan ini: pada tanggal 29 raja yang sama, bab 15, undang-undang yang sama yang memberikan subsidi pada ekspor linen Inggris dan Irlandia, yang harganya tidak melebihi 18d. per yard, bahkan bea masuk kecil ini pada impor benang linen cokelat pun dihapus. Namun, dalam berbagai operasi yang diperlukan untuk pembuatan benang linen, dibutuhkan lebih banyak tenaga kerja daripada operasi selanjutnya, yaitu pembuatan kain linen dari benang linen. Belum lagi tenaga kerja para petani dan pengolah rami, setidaknya dibutuhkan tiga atau empat pemintal untuk menjaga agar satu penenun tetap bekerja; dan lebih dari empat perlima dari seluruh jumlah tenaga kerja yang dibutuhkan untuk pembuatan kain linen, digunakan untuk pembuatan benang linen; tetapi para pemintal kita adalah orang-orang miskin; perempuan biasanya tersebar di berbagai pelosok negeri, tanpa dukungan atau perlindungan. Keuntungan para produsen besar kita bukan berasal dari penjualan hasil karya mereka sendiri, tetapi dari penjualan hasil karya lengkap para penenun. Sebagaimana kepentingan mereka adalah menjual hasil produksi lengkap dengan harga mahal, demikian pula kepentingan mereka adalah membeli bahan baku semurah mungkin. Dengan memeras subsidi dari badan legislatif untuk ekspor linen mereka sendiri, bea masuk tinggi untuk impor semua linen asing, dan larangan total konsumsi domestik beberapa jenis linen Prancis, mereka berusaha menjual barang-barang mereka sendiri semahal mungkin. Dengan mendorong impor benang linen asing, dan dengan demikian membuatnya bersaing dengan benang yang dibuat oleh rakyat kita sendiri, mereka berusaha membeli hasil kerja para pemintal miskin semurah mungkin. Mereka sama-sama bertekad untuk menekan upah para penenun mereka sendiri, seperti halnya pendapatan para pemintal miskin; dan sama sekali bukan untuk kepentingan para pekerja mereka berusaha menaikkan harga hasil akhir, atau menurunkan harga bahan mentah. Industri yang dijalankan untuk kepentingan orang kaya dan berkuasa, itulah yang terutama didorong oleh sistem merkantilisme kita. Industri yang dijalankan untuk kepentingan orang miskin dan yang membutuhkan terlalu sering diabaikan atau ditindas.

Baik insentif ekspor linen maupun pembebasan bea masuk impor benang asing, yang diberikan hanya selama lima belas tahun tetapi diperpanjang dua kali, akan berakhir pada akhir sidang parlemen yang akan segera menyusul tanggal 24 Juni 1786.

Insentif yang diberikan untuk impor bahan-bahan manufaktur melalui subsidi, pada dasarnya terbatas pada bahan-bahan yang diimpor dari perkebunan Amerika kita.

Insentif pertama jenis ini diberikan sekitar awal abad ini, atas impor perlengkapan angkatan laut dari Amerika. Insentif ini mencakup kayu yang cocok untuk tiang layar, layar, dan haluan kapal; rami, ter, aspal, dan terpentin. Namun, insentif sebesar £1 per ton untuk kayu tiang layar, dan £6 per ton untuk rami, diperluas ke barang-barang yang diimpor ke Inggris dari Skotlandia. Kedua insentif ini berlanjut, tanpa perubahan, dengan tarif yang sama, hingga masing-masing dihentikan; insentif untuk rami pada tanggal 1 Januari 1741, dan insentif untuk kayu tiang layar pada akhir sidang parlemen segera setelah tanggal 24 Juni 1781.

Insentif impor untuk ter, aspal, dan terpentin mengalami beberapa perubahan selama masa berlakunya. Awalnya, insentif untuk ter adalah £4 per ton; untuk aspal sama; dan untuk terpentin £3 per ton. Insentif £4 per ton untuk ter kemudian dibatasi hanya untuk ter yang diproses dengan cara tertentu; insentif untuk ter lain yang baik, bersih, dan layak jual dikurangi menjadi £2:4s. per ton. Insentif untuk aspal juga dikurangi menjadi £1, dan untuk terpentin menjadi £1:10s. per ton.

Insentif kedua atas impor bahan-bahan manufaktur, sesuai urutan waktu, adalah yang diberikan oleh Undang-Undang Geo. II. ke-21 bab 30, atas impor indigo dari perkebunan Inggris. Ketika indigo perkebunan bernilai tiga perempat dari harga indigo Prancis terbaik, berdasarkan undang-undang ini, indigo tersebut berhak atas insentif sebesar 6 pence per pound. Insentif ini, yang seperti kebanyakan insentif lainnya, hanya diberikan untuk jangka waktu terbatas, diperpanjang beberapa kali, tetapi kemudian dikurangi menjadi 4 pence per pound. Insentif ini dibiarkan berakhir pada akhir sesi parlemen setelah tanggal 25 Maret 1781.

Subsidi ketiga jenis ini diberikan (kira-kira pada saat kita mulai kadang-kadang mendekati, dan kadang-kadang berselisih dengan koloni Amerika kita), oleh Deklarasi ke-4 Geo. III. bab 26, atas impor rami, atau linen mentah, dari perkebunan Inggris. Subsidi ini diberikan selama dua puluh satu tahun, dari tanggal 24 Juni 1764 hingga 24 Juni 1785. Untuk tujuh tahun pertama, tarifnya adalah £8 per ton; untuk tahun kedua sebesar £6; dan untuk tahun ketiga sebesar £4. Subsidi ini tidak diperluas ke Skotlandia, yang iklimnya (walaupun rami kadang-kadang ditanam di sana dalam jumlah kecil, dan dengan kualitas yang lebih rendah) tidak terlalu cocok untuk produk tersebut. Subsidi semacam itu atas impor linen Skotlandia ke Inggris akan terlalu menghambat produk lokal di bagian selatan kerajaan Inggris.

Subsidi keempat jenis ini diberikan oleh Geo. III. bab 45, atas impor kayu dari Amerika. Subsidi ini diberikan selama sembilan tahun mulai 1 Januari 1766 hingga 1 Januari 1775. Selama tiga tahun pertama, subsidi diberikan untuk setiap seratus dua puluh lembar kayu berkualitas baik, dengan tarif £1, dan untuk setiap muatan yang berisi lima puluh kaki kubik kayu persegi lainnya, dengan tarif 12s. Untuk tiga tahun kedua, subsidi diberikan untuk setiap lembar kayu berkualitas baik, dengan tarif 15s, dan untuk kayu persegi lainnya dengan tarif 8s; dan untuk tiga tahun ketiga, subsidi diberikan untuk setiap lembar kayu berkualitas baik, dengan tarif 10s; dan untuk setiap kayu persegi lainnya dengan tarif 5s.

Subsidi kelima jenis ini diberikan oleh Geo. III. bab 38 ke-9, atas impor sutra mentah dari perkebunan Inggris. Subsidi ini diberikan selama dua puluh satu tahun, dari tanggal 1 Januari 1770 hingga 1 Januari 1791. Untuk tujuh tahun pertama, subsidi diberikan dengan tarif £25 untuk setiap seratus pound nilai; untuk tahun kedua, £20; dan untuk tahun ketiga, £15. Pengelolaan ulat sutra, dan pengolahan sutra, membutuhkan begitu banyak tenaga kerja manual, dan tenaga kerja sangat mahal di Amerika, sehingga bahkan subsidi besar ini, menurut informasi yang saya terima, kemungkinan tidak akan menghasilkan dampak yang signifikan.

Hibah keenam jenis ini diberikan oleh Geo. III. bab 50, untuk impor pipa, tong kayu, dan bilah tong serta timah dari perkebunan Inggris. Hibah ini diberikan selama sembilan tahun, dari 1 Januari 1772 hingga 1 Januari 1781. Untuk tiga tahun pertama, untuk jumlah tertentu dari masing-masing barang, tarifnya adalah £6; untuk tiga tahun kedua sebesar £4; dan untuk tiga tahun ketiga sebesar £2.

Subsidi ketujuh dan terakhir dari jenis ini diberikan oleh Geo. III bab 37 ke-19, atas impor rami dari Irlandia. Subsidi ini diberikan dengan cara yang sama seperti subsidi untuk impor rami dan linen mentah dari Amerika, selama dua puluh satu tahun, dari tanggal 24 Juni 1779 hingga 24 Juni 1800. Jangka waktu tersebut juga dibagi menjadi tiga periode, masing-masing tujuh tahun; dan dalam setiap periode tersebut, tarif subsidi Irlandia sama dengan tarif subsidi Amerika. Namun, tidak seperti subsidi Amerika, subsidi ini tidak mencakup impor linen mentah. Hal itu akan terlalu menghambat budidaya tanaman tersebut di Inggris Raya. Ketika subsidi terakhir ini diberikan, badan legislatif Inggris dan Irlandia tidak memiliki hubungan yang jauh lebih baik satu sama lain daripada hubungan Inggris dan Amerika sebelumnya. Namun, semoga saja, anugerah bagi Irlandia ini diberikan di bawah naungan yang lebih menguntungkan daripada semua anugerah bagi Amerika. Komoditas yang sama, yang kita beri subsidi ketika diimpor dari Amerika, dikenakan bea masuk yang cukup besar ketika diimpor dari negara lain. Kepentingan koloni Amerika kita dianggap sama dengan kepentingan negara induk. Kekayaan mereka dianggap sebagai kekayaan kita. Konon, uang apa pun yang dikirim ke mereka akan kembali kepada kita melalui neraca perdagangan, dan kita tidak akan pernah menjadi lebih miskin sepeser pun karena pengeluaran apa pun yang kita keluarkan untuk mereka. Mereka adalah milik kita dalam segala hal, dan itu adalah pengeluaran yang dikeluarkan untuk peningkatan properti kita sendiri, dan untuk pekerjaan yang menguntungkan bagi rakyat kita sendiri. Saya rasa, saat ini tidak perlu mengatakan apa pun lebih lanjut, untuk mengungkap kebodohan suatu sistem yang kini telah cukup terungkap oleh pengalaman pahit. Seandainya koloni-koloni Amerika kita benar-benar menjadi bagian dari Britania Raya, subsidi tersebut mungkin akan dianggap sebagai subsidi atas hasil produksi, dan tetap akan dikenai semua keberatan yang biasanya dikenakan pada subsidi semacam itu, tetapi tidak ada keberatan lain.

Ekspor bahan-bahan manufaktur terkadang dihalangi oleh larangan mutlak, dan terkadang oleh bea masuk yang tinggi.

Para produsen wol kita lebih berhasil daripada kelas pekerja lainnya dalam meyakinkan badan legislatif bahwa kemakmuran bangsa bergantung pada keberhasilan dan perluasan bisnis khusus mereka. Mereka tidak hanya memperoleh monopoli terhadap konsumen, dengan larangan mutlak impor kain wol dari negara asing mana pun; tetapi mereka juga memperoleh monopoli lain terhadap peternak domba dan penanam wol, dengan larangan serupa terhadap ekspor domba hidup dan wol. Kekejaman banyak undang-undang yang telah diberlakukan untuk keamanan pendapatan sangat dikeluhkan, karena menjatuhkan hukuman berat pada tindakan yang, sebelum undang-undang yang menyatakan tindakan tersebut sebagai kejahatan, selalu dipahami sebagai tindakan yang tidak bersalah. Tetapi undang-undang pendapatan kita yang paling kejam, saya berani menegaskan, tergolong ringan dan lembut, dibandingkan dengan beberapa undang-undang yang telah dipaksakan oleh para pedagang dan produsen kita kepada badan legislatif, untuk mendukung monopoli mereka yang absurd dan menindas. Seperti hukum Draco, hukum-hukum ini dapat dikatakan semuanya ditulis dengan darah.

Pada tahun ke-8 pemerintahan Elizabeth, pasal 3, eksportir domba, anak domba, atau kambing jantan, untuk pelanggaran pertama, akan kehilangan semua barang miliknya selamanya, menjalani hukuman penjara satu tahun, dan kemudian tangan kirinya akan dipotong di kota pasar pada hari pasar, untuk dipaku di sana; dan untuk pelanggaran kedua, akan dinyatakan sebagai penjahat, dan dihukum mati. Tujuan dari undang-undang ini tampaknya adalah untuk mencegah perkembangbiakan ras domba kita di negara-negara asing. Pada tahun ke-13 dan ke-14 pemerintahan Charles II, pasal 18, ekspor wol dijadikan tindak pidana berat, dan eksportir dikenakan hukuman dan penyitaan yang sama seperti penjahat.

Demi kehormatan kemanusiaan nasional, diharapkan tidak satu pun dari undang-undang ini pernah diberlakukan. Namun, yang pertama, sejauh yang saya ketahui, belum pernah dicabut secara langsung, dan Sersan Hawkins tampaknya menganggapnya masih berlaku. Namun, mungkin dapat dianggap telah dicabut secara virtual oleh Amandemen ke-12 Charles II, bab 32, pasal 3, yang, tanpa secara tegas menghapus hukuman yang dikenakan oleh undang-undang sebelumnya, mengenakan hukuman baru, yaitu 20 shilling untuk setiap domba yang diekspor, atau yang diupayakan untuk diekspor, bersamaan dengan penyitaan domba tersebut, dan bagian pemilik dari domba tersebut. Yang kedua secara tegas dicabut oleh Amandemen ke-7 dan ke-8 William III, bab 28, pasal 3. 4, yang menyatakan bahwa “Mengingat undang-undang ke-13 dan ke-14 pemerintahan Raja Charles II yang dibuat untuk melawan ekspor wol, antara lain hal-hal lain yang disebutkan dalam undang-undang tersebut, menetapkan bahwa hal tersebut dianggap sebagai kejahatan berat, dan karena beratnya hukuman, penuntutan terhadap para pelanggar belum dilaksanakan secara efektif; oleh karena itu, dengan wewenang tersebut di atas, ditetapkan bahwa sebagian dari undang-undang tersebut, yang berkaitan dengan penetapan pelanggaran tersebut sebagai kejahatan berat, dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.”

Namun, hukuman yang dijatuhkan oleh undang-undang yang lebih ringan ini, atau yang meskipun dijatuhkan oleh undang-undang sebelumnya, tidak dicabut oleh undang-undang ini, masih cukup berat. Selain penyitaan barang, eksportir dikenakan denda 3 shilling untuk setiap pon berat wol, baik yang diekspor atau yang diupayakan untuk diekspor, yaitu sekitar empat atau lima kali nilainya. Setiap pedagang, atau orang lain yang dihukum karena pelanggaran ini, tidak dapat menuntut hutang atau rekening apa pun yang menjadi miliknya dari agen atau orang lain. Apa pun kekayaannya, apakah ia mampu atau tidak mampu membayar denda yang berat itu, hukum bermaksud untuk menghancurkannya sepenuhnya. Tetapi, karena moral sebagian besar masyarakat belum seburuk moral para perancang undang-undang ini, saya belum pernah mendengar bahwa ada keuntungan yang diambil dari klausul ini. Jika orang yang dihukum karena pelanggaran ini tidak mampu membayar denda dalam waktu tiga bulan setelah putusan, ia akan diasingkan selama tujuh tahun; dan jika ia kembali sebelum berakhirnya jangka waktu tersebut, ia dapat dikenai hukuman pidana berat, tanpa hak untuk mendapatkan keringanan hukuman. Pemilik kapal, yang mengetahui pelanggaran ini, kehilangan seluruh haknya atas kapal dan perabotannya. Nakhoda dan para pelaut, yang mengetahui pelanggaran ini, kehilangan seluruh harta benda mereka, dan menjalani hukuman penjara tiga bulan. Berdasarkan undang-undang selanjutnya, nakhoda menjalani hukuman penjara enam bulan.

Untuk mencegah ekspor, seluruh perdagangan wol di dalam negeri dikenakan pembatasan yang sangat memberatkan dan menindas. Wol tidak boleh dikemas dalam kotak, tong, wadah, peti, atau kemasan lainnya, tetapi hanya dalam kemasan kulit atau kain kemasan, yang di bagian luarnya harus diberi tanda kata WOOL atau YARN, dengan huruf besar, panjangnya tidak kurang dari tiga inci, dengan ancaman penyitaan barang dan kemasannya, serta denda 8 shilling untuk setiap pon berat, yang harus dibayar oleh pemilik atau pengemas. Wol tidak boleh dimuat ke kuda atau gerobak, atau diangkut melalui darat dalam radius lima mil dari pantai, kecuali antara matahari terbit dan matahari terbenam, dengan ancaman penyitaan barang, kuda, dan gerobaknya. Wilayah terdekat dengan pantai, dari atau melalui mana wol diangkut atau diekspor, akan dikenakan denda £20, jika nilai wol di bawah £10; dan jika nilainya lebih besar, maka tiga kali lipat nilai tersebut, ditambah tiga kali lipat biaya, yang harus dituntut dalam waktu satu tahun. Eksekusi akan dilakukan terhadap dua orang penduduk, yang harus diganti oleh pengadilan dengan mengenakan pajak kepada penduduk lainnya, seperti dalam kasus perampokan. Dan jika ada orang yang berdamai dengan pemerintah daerah dengan hukuman kurang dari ini, ia akan dipenjara selama lima tahun; dan orang lain dapat mengajukan tuntutan. Peraturan ini berlaku di seluruh kerajaan.

Namun, di wilayah Kent dan Sussex, pembatasannya jauh lebih merepotkan. Setiap pemilik wol dalam radius sepuluh mil dari pantai harus memberikan laporan tertulis, tiga hari setelah pencukuran, kepada petugas bea cukai terdekat, tentang jumlah bulu dombanya, dan tempat penyimpanannya. Dan sebelum memindahkan sebagian pun dari bulu domba tersebut, ia harus memberikan pemberitahuan yang sama tentang jumlah dan berat bulu domba, serta nama dan alamat orang yang membeli bulu domba tersebut, dan tempat tujuan pengirimannya. Tidak seorang pun dalam radius lima belas mil dari pantai, di wilayah tersebut, dapat membeli wol sebelum ia menandatangani perjanjian dengan raja, bahwa tidak ada bagian dari wol yang dibelinya akan dijual kepada orang lain dalam radius lima belas mil dari pantai. Jika ditemukan wol yang dibawa ke arah pantai di wilayah tersebut, kecuali telah didaftarkan dan diberikan jaminan sebagaimana disebutkan di atas, wol tersebut akan disita, dan pelanggar juga akan dikenakan denda 3 shilling. Untuk setiap pon berat, jika ada orang yang menyimpan wol, yang tidak terdaftar sebagaimana disebutkan di atas, dalam radius lima belas mil dari laut, wol tersebut harus disita dan dirampas; dan jika, setelah penyitaan tersebut, ada orang yang mengklaim wol tersebut, ia harus memberikan jaminan kepada kas negara, bahwa jika ia diadili, ia harus membayar biaya tiga kali lipat, di samping semua hukuman lainnya.

Ketika pembatasan seperti itu diberlakukan pada perdagangan darat, perdagangan pesisir, menurut kami, tidak dapat dibiarkan terlalu bebas. Setiap pemilik wol, yang membawa, atau menyebabkan dibawa, wol apa pun ke pelabuhan atau tempat mana pun di pantai laut, untuk kemudian diangkut melalui laut ke tempat atau pelabuhan lain di pantai, harus terlebih dahulu membuat catatan di pelabuhan tempat wol tersebut akan diangkut, yang berisi berat, tanda, dan jumlah paket, sebelum ia membawanya dalam radius lima mil dari pelabuhan tersebut, dengan ancaman penyitaan wol tersebut, serta kuda, gerobak, dan kendaraan lainnya; dan juga denda dan penyitaan, sebagaimana diatur oleh undang-undang lain yang berlaku terhadap ekspor wol. Namun, undang-undang ini (1 William III, bab 32) sangat lunak sehingga menyatakan bahwa hal ini tidak akan menghalangi siapa pun untuk membawa wolnya pulang dari tempat pencukuran, meskipun berada dalam jarak lima mil dari laut, dengan syarat bahwa dalam sepuluh hari setelah pencukuran, dan sebelum ia memindahkan wol tersebut, ia harus menandatangani surat keterangan kepada petugas bea cukai berikutnya mengenai jumlah sebenarnya bulu domba dan di mana bulu domba tersebut disimpan; dan tidak memindahkannya tanpa menandatangani surat keterangan kepada petugas tersebut, tiga hari sebelumnya, mengenai niatnya untuk melakukannya. Jaminan harus diberikan bahwa wol yang akan dibawa melalui jalur pantai akan diturunkan di pelabuhan tertentu tempat wol tersebut didaftarkan; dan jika sebagian wol tersebut diturunkan tanpa kehadiran petugas, bukan hanya penyitaan wol yang akan dikenakan, seperti pada barang-barang lainnya, tetapi juga denda tambahan sebesar 3 shilling untuk setiap pon berat juga akan dikenakan.

Para produsen wol kita, untuk membenarkan tuntutan mereka akan pembatasan dan peraturan yang luar biasa tersebut, dengan yakin menyatakan bahwa wol Inggris memiliki kualitas khusus, lebih unggul daripada wol negara lain mana pun; bahwa wol negara lain, tanpa campuran wol Inggris, tidak dapat diolah menjadi barang jadi yang layak; bahwa kain halus tidak dapat dibuat tanpa wol Inggris; bahwa Inggris, oleh karena itu, jika ekspor wol Inggris dapat dicegah sepenuhnya, dapat memonopoli hampir seluruh perdagangan wol dunia; dan dengan demikian, tanpa saingan, dapat menjual dengan harga berapa pun yang diinginkannya, dan dalam waktu singkat memperoleh kekayaan yang luar biasa melalui neraca perdagangan yang paling menguntungkan. Doktrin ini, seperti kebanyakan doktrin lain yang dengan yakin ditegaskan oleh sejumlah besar orang, dulunya, dan masih terus, dipercaya secara implisit oleh jumlah orang yang jauh lebih besar: oleh hampir semua orang yang tidak mengenal perdagangan wol, atau yang belum melakukan penyelidikan khusus. Namun, anggapan bahwa wol Inggris sama sekali diperlukan untuk pembuatan kain halus adalah sepenuhnya salah, bahkan sama sekali tidak cocok untuk itu. Kain halus seluruhnya terbuat dari wol Spanyol. Wol Inggris bahkan tidak dapat dicampur dengan wol Spanyol sedemikian rupa sehingga masuk ke dalam komposisi tanpa merusak dan menurunkan kualitas kain sampai batas tertentu.

Telah ditunjukkan pada bagian sebelumnya dari karya ini, bahwa dampak dari peraturan-peraturan ini adalah menekan harga wol Inggris, tidak hanya di bawah harga yang seharusnya pada masa sekarang, tetapi jauh di bawah harga sebenarnya pada masa Edward III. Harga wol Skotlandia, ketika, sebagai konsekuensi dari Persatuan, menjadi tunduk pada peraturan yang sama, dikatakan telah turun sekitar setengahnya. Penulis yang sangat akurat dan cerdas dari Memoirs of Wool, Pendeta John Smith, mengamati bahwa harga wol Inggris terbaik di Inggris, umumnya lebih rendah daripada harga wol berkualitas sangat rendah yang biasa dijual di pasar Amsterdam. Menekan harga komoditas ini di bawah harga yang dapat disebut harga alami dan wajarnya, adalah tujuan yang dinyatakan dari peraturan-peraturan tersebut; dan tampaknya tidak ada keraguan bahwa peraturan-peraturan tersebut telah menghasilkan efek yang diharapkan.

Penurunan harga ini, mungkin dapat dianggap, dengan menghambat budidaya wol, pasti telah sangat mengurangi produksi tahunan komoditas tersebut, meskipun tidak di bawah tingkat sebelumnya, namun di bawah tingkat yang, dalam keadaan saat ini, mungkin akan terjadi jika, sebagai konsekuensi dari pasar terbuka dan bebas, harga dibiarkan naik ke harga alami dan wajar. Namun, saya cenderung percaya bahwa kuantitas produksi tahunan tidak mungkin banyak berkurang, meskipun mungkin sedikit terpengaruh oleh peraturan ini. Budidaya wol bukanlah tujuan utama peternak domba dalam menggunakan industri dan ternaknya. Ia mengharapkan keuntungannya, bukan dari harga bulu domba, melainkan dari harga bangkai; dan harga rata-rata atau biasa dari bangkai tersebut, dalam banyak kasus, bahkan harus menutupi kekurangan apa pun yang mungkin ada dalam harga rata-rata atau biasa dari bulu domba. Telah diamati, pada bagian sebelumnya dari karya ini, bahwa 'peraturan apa pun yang cenderung menurunkan harga, baik wol maupun kulit mentah, di bawah harga yang seharusnya, di negara yang maju dan berkembang, pasti akan cenderung menaikkan harga daging. Harga, baik ternak besar maupun kecil yang diberi makan di lahan yang maju dan berkembang, harus cukup untuk membayar sewa yang diharapkan oleh pemilik tanah, dan keuntungan yang diharapkan oleh petani dari lahan yang maju dan berkembang. Jika tidak, mereka akan segera berhenti memberi makan ternak tersebut. Oleh karena itu, bagian harga yang tidak dibayar oleh wol dan kulit, harus dibayar oleh bangkai. Semakin sedikit yang dibayar untuk yang satu, semakin banyak yang harus dibayar untuk yang lain. Bagaimana harga ini dibagi pada berbagai bagian hewan, tidak menjadi masalah bagi pemilik tanah dan petani, asalkan semuanya dibayarkan kepada mereka.' Oleh karena itu, di negara yang maju dan berkembang, kepentingan mereka sebagai tuan tanah dan petani tidak akan banyak terpengaruh oleh peraturan tersebut, meskipun kepentingan mereka sebagai konsumen mungkin terpengaruh oleh kenaikan harga bahan makanan.' Menurut penalaran ini, oleh karena itu, penurunan harga wol ini kemungkinan besar tidak akan menyebabkan penurunan produksi tahunan komoditas tersebut di negara yang maju dan berkembang; kecuali sejauh, dengan menaikkan harga daging domba, hal itu dapat sedikit mengurangi permintaan, dan akibatnya produksi, jenis daging tertentu tersebut. Namun, dampaknya, bahkan dengan cara ini, kemungkinan besar tidak terlalu signifikan.

Namun, meskipun pengaruhnya terhadap kuantitas hasil tahunan mungkin tidak terlalu besar, pengaruhnya terhadap kualitas, mungkin dapat dianggap, pasti sangat besar. Penurunan kualitas wol Inggris, jika tidak di bawah kualitas di masa lalu, namun di bawah kualitas yang seharusnya terjadi dalam kondisi peningkatan dan budidaya saat ini, mungkin dapat diasumsikan, hampir sebanding dengan penurunan harga. Karena kualitas bergantung pada jenis domba, padang rumput, dan pengelolaan serta kebersihan domba, selama seluruh proses pertumbuhan bulu, perhatian terhadap hal-hal ini, dapat dibayangkan secara alami, tidak akan pernah lebih besar daripada sebanding dengan imbalan yang mungkin diperoleh dari harga bulu untuk tenaga kerja dan biaya yang dibutuhkan untuk perhatian tersebut. Namun, ternyata kualitas bulu sangat bergantung pada kesehatan, pertumbuhan, dan ukuran tubuh hewan: perhatian yang sama yang diperlukan untuk peningkatan kualitas bangkai, dalam beberapa hal, cukup untuk peningkatan kualitas bulu. Meskipun terjadi penurunan harga, wol Inggris dikatakan telah mengalami peningkatan yang signifikan bahkan selama abad ini. Peningkatan tersebut mungkin akan lebih besar jika harganya lebih baik; tetapi rendahnya harga, meskipun mungkin menghambat, tentu saja tidak sepenuhnya mencegah peningkatan tersebut.

Oleh karena itu, kekerasan peraturan-peraturan ini tampaknya tidak memengaruhi kuantitas maupun kualitas produksi wol tahunan sebanyak yang diperkirakan (meskipun saya pikir mungkin hal itu lebih memengaruhi kualitas daripada kuantitas); dan kepentingan para peternak wol, meskipun pasti dirugikan sampai batas tertentu, secara keseluruhan tampaknya jauh lebih sedikit dirugikan daripada yang dapat dibayangkan.

Namun, pertimbangan-pertimbangan ini tidak akan membenarkan pelarangan mutlak terhadap ekspor wol; tetapi hal ini sepenuhnya membenarkan pengenaan pajak yang cukup besar atas ekspor tersebut.

Merugikan, dalam derajat apa pun, kepentingan salah satu golongan warga negara, tanpa tujuan lain selain untuk mempromosikan kepentingan golongan lain, jelas bertentangan dengan keadilan dan kesetaraan perlakuan yang seharusnya diberikan penguasa kepada semua golongan rakyatnya. Namun, larangan tersebut tentu saja merugikan, dalam derajat tertentu, kepentingan para peternak wol, tanpa tujuan lain selain untuk mempromosikan kepentingan para produsen.

Setiap lapisan masyarakat wajib berkontribusi untuk mendukung penguasa atau negara. Pajak sebesar lima, atau bahkan sepuluh shilling, atas ekspor setiap tod wol, akan menghasilkan pendapatan yang sangat besar bagi penguasa. Hal ini akan sedikit mengurangi kerugian bagi para petani dibandingkan dengan larangan ekspor, karena kemungkinan besar tidak akan menurunkan harga wol secara signifikan. Pajak ini akan memberikan keuntungan yang cukup bagi produsen, karena meskipun mereka mungkin tidak dapat membeli wol semurah di bawah larangan ekspor, mereka tetap dapat membelinya setidaknya lima atau sepuluh shilling lebih murah daripada produsen asing mana pun, selain menghemat biaya pengiriman dan asuransi yang harus dibayar oleh pihak lain. Hampir tidak mungkin untuk merancang pajak yang dapat menghasilkan pendapatan yang cukup besar bagi penguasa, dan pada saat yang sama menimbulkan sedikit ketidaknyamanan bagi siapa pun.

Larangan tersebut, terlepas dari semua sanksi yang melindunginya, tidak mencegah ekspor wol. Sudah diketahui umum bahwa wol diekspor dalam jumlah besar. Perbedaan besar antara harga di pasar domestik dan di pasar luar negeri menghadirkan godaan yang begitu besar untuk penyelundupan, sehingga semua ketegasan hukum tidak dapat mencegahnya. Ekspor ilegal ini tidak menguntungkan siapa pun kecuali penyelundup. Ekspor legal, yang dikenakan pajak, dengan memberikan pendapatan kepada negara, dan dengan demikian menghemat pengenaan pajak lain yang mungkin lebih memberatkan dan merepotkan, dapat terbukti menguntungkan semua warga negara.

Ekspor tanah liat fuller's earth, atau fuller's clay, yang dianggap perlu untuk mempersiapkan dan membersihkan produk wol, telah dikenakan sanksi yang hampir sama dengan ekspor wol. Bahkan tanah liat untuk pipa tembakau, meskipun diakui berbeda dari tanah liat fuller's earth, namun karena kemiripannya, dan karena tanah liat fuller's earth terkadang dapat diekspor sebagai tanah liat untuk pipa tembakau, telah dikenakan larangan dan sanksi yang sama.

Pada tanggal 13 dan 14 pemerintahan Charles II, pasal 7, ekspor, tidak hanya kulit mentah, tetapi juga kulit samak, kecuali dalam bentuk sepatu bot, sepatu, atau sandal, dilarang; dan undang-undang tersebut memberikan monopoli kepada pembuat sepatu bot dan sepatu kita, tidak hanya terhadap peternak kita, tetapi juga terhadap penyamak kulit kita. Melalui undang-undang selanjutnya, penyamak kulit kita telah dibebaskan dari monopoli ini, dengan membayar pajak kecil hanya satu shilling per seratus pon kulit samak, yang beratnya seratus dua belas pon. Mereka juga telah memperoleh pengembalian dua pertiga dari bea cukai yang dikenakan pada komoditas mereka, bahkan ketika diekspor tanpa pengolahan lebih lanjut. Semua produk kulit dapat diekspor bebas bea; dan eksportir juga berhak atas pengembalian seluruh bea cukai. Peternak kita masih tetap tunduk pada monopoli lama. Para peternak, yang terpisah satu sama lain dan tersebar di berbagai pelosok negeri, tidak dapat, tanpa kesulitan besar, bersatu untuk tujuan memberlakukan monopoli atas sesama warga negara mereka, atau untuk membebaskan diri dari monopoli yang mungkin telah diberlakukan kepada mereka oleh orang lain. Para produsen dari semua jenis, yang berkumpul dalam kelompok besar di semua kota besar, dapat dengan mudah melakukannya. Bahkan tanduk sapi dilarang untuk diekspor; dan dua perdagangan kecil, yaitu pembuat tanduk dan pembuat sisir, menikmati monopoli dalam hal ini terhadap para peternak.

Pembatasan, baik melalui larangan maupun pajak, terhadap ekspor barang yang sebagian, tetapi belum sepenuhnya diproduksi, bukanlah hal yang khusus untuk industri pembuatan kulit. Selama masih ada yang perlu dilakukan untuk mempersiapkan suatu komoditas agar siap digunakan dan dikonsumsi segera, para produsen kita berpendapat bahwa merekalah yang seharusnya melakukannya. Benang wol dan wol worsted dilarang diekspor, dengan sanksi yang sama seperti wol; bahkan kain putih pun dikenakan bea masuk saat diekspor; dan para pewarna kita sejauh ini telah memperoleh monopoli terhadap para penjahit kain kita. Para penjahit kain kita mungkin mampu membela diri terhadap hal itu; tetapi kebetulan sebagian besar penjahit kain utama kita juga merupakan ahli pewarna. Kotak arloji, kotak jam dinding, dan pelat penunjuk waktu untuk jam dan arloji dilarang diekspor. Para pembuat jam dan arloji kita tampaknya tidak ingin harga pengerjaan semacam ini dinaikkan oleh persaingan dari luar negeri.

Berdasarkan beberapa undang-undang lama Edward III, Henry VIII, dan Edward VI, ekspor semua logam dilarang. Hanya timbal dan timah yang dikecualikan, mungkin karena kelimpahan logam tersebut; yang mana ekspornya merupakan sebagian besar perdagangan kerajaan pada masa itu. Untuk mendorong perdagangan pertambangan, William dan Mary ke-5, bab 17, mengecualikan besi, tembaga, dan logam mundic yang terbuat dari bijih Inggris dari larangan ini. Ekspor semua jenis batangan tembaga, baik asing maupun Inggris, kemudian diizinkan oleh William III ke-9 dan ke-10, bab 26. Ekspor kuningan mentah, yang disebut gun-metal, bell-metal, dan shroff metal, masih tetap dilarang. Semua jenis barang kuningan dapat diekspor bebas bea.

Ekspor bahan-bahan manufaktur, jika tidak sepenuhnya dilarang, dalam banyak kasus dikenakan bea masuk yang cukup besar.

Berdasarkan Undang-Undang Geo. I. ke-8 bab 15, ekspor semua barang, hasil manufaktur Britania Raya, yang sebelumnya dikenakan bea masuk berdasarkan undang-undang sebelumnya, dibebaskan dari bea masuk. Namun, barang-barang berikut dikecualikan: tawas, timah, bijih timah, timah, kulit samak, tembaga sulfat, batubara, wol, kartu, kain wol putih, lapis calaminaris, kulit dari semua jenis, lem, bulu atau wol kelinci, wol terwelu, rambut dari semua jenis, kuda, dan litarge timah. Jika Anda mengecualikan kuda, semua ini adalah bahan manufaktur, atau manufaktur yang belum lengkap (yang dapat dianggap sebagai bahan untuk manufaktur lebih lanjut), atau alat perdagangan. Undang-undang ini membiarkan mereka tetap dikenakan semua bea masuk lama yang pernah dikenakan, subsidi lama, dan satu persen untuk ekspor.

Berdasarkan undang-undang yang sama, sejumlah besar obat-obatan impor untuk keperluan pewarna dibebaskan dari semua bea masuk. Namun, masing-masing obat tersebut kemudian dikenakan bea masuk tertentu, meskipun tidak terlalu besar, saat diekspor. Tampaknya, para pewarna kita, meskipun mereka menganggap pembebasan bea masuk sebagai langkah yang menguntungkan bagi mereka untuk mendorong impor obat-obatan tersebut, juga menganggap pengekangan bea masuk sebagai langkah yang menguntungkan bagi mereka sendiri. Namun, keserakahan yang mendorong kecerdasan perdagangan yang luar biasa ini kemungkinan besar gagal mencapai tujuannya. Hal itu secara otomatis mengajarkan para importir untuk lebih berhati-hati daripada yang seharusnya, agar impor mereka tidak melebihi kebutuhan untuk memasok pasar domestik. Pasar domestik cenderung selalu kekurangan pasokan; komoditas cenderung selalu sedikit lebih mahal di sana daripada jika ekspor dibebaskan seperti impor.

Berdasarkan undang-undang yang disebutkan di atas, getah senega, atau getah arab, yang termasuk dalam daftar bahan pewarna, dapat diimpor tanpa bea masuk. Memang, getah tersebut dikenakan bea masuk kecil, hanya sebesar tiga pence per seratus pon, saat diekspor kembali. Pada saat itu, Prancis memiliki perdagangan eksklusif dengan negara penghasil bahan pewarna tersebut yang paling produktif, yaitu negara yang terletak di sekitar Senegal; dan pasar Inggris tidak dapat dengan mudah dipenuhi dengan impor langsung dari tempat asalnya. Oleh karena itu, pada tanggal 25 Geo. II, getah senega diizinkan untuk diimpor (bertentangan dengan ketentuan umum undang-undang navigasi) dari seluruh Eropa. Namun, karena undang-undang tersebut tidak bermaksud untuk mendorong jenis perdagangan ini, yang sangat bertentangan dengan prinsip-prinsip umum kebijakan perdagangan Inggris, maka undang-undang tersebut mengenakan bea masuk sebesar sepuluh shilling per seratus pon untuk impor tersebut, dan tidak ada bagian dari bea masuk ini yang dapat ditarik kembali setelah diekspor. Perang yang berhasil dimulai pada tahun 1755 memberi Inggris Raya hak perdagangan eksklusif yang sama dengan negara-negara tersebut seperti yang dinikmati Prancis sebelumnya. Industri manufaktur kita, segera setelah perdamaian tercapai, berusaha memanfaatkan keuntungan ini, dan membangun monopoli untuk kepentingan mereka sendiri baik terhadap para petani maupun importir komoditas ini. Oleh karena itu, pada tanggal 5 Geo. III, bab 37, ekspor getah senega dari wilayah kekuasaan Yang Mulia di Afrika dibatasi hanya untuk Inggris Raya, dan dikenakan semua pembatasan, peraturan, penyitaan, dan hukuman yang sama seperti komoditas yang tercantum dari koloni Inggris di Amerika dan Hindia Barat. Impornya, memang, dikenakan bea masuk kecil sebesar enam pence per seratus pon; tetapi ekspor ulangnya dikenakan bea masuk yang sangat besar sebesar satu pound sepuluh shilling per seratus pon. Tujuan industri manufaktur kita adalah agar seluruh hasil produksi negara-negara tersebut diimpor ke Inggris Raya; dan agar mereka sendiri dapat membelinya dengan harga mereka sendiri, agar tidak ada bagian darinya yang diekspor kembali, kecuali dengan biaya yang cukup untuk mencegah ekspor tersebut. Namun, keserakahan mereka, dalam hal ini, serta dalam banyak kesempatan lain, menggagalkan tujuannya. Bea masuk yang sangat besar ini menimbulkan godaan untuk penyelundupan, sehingga sejumlah besar komoditas ini diekspor secara diam-diam, mungkin ke semua negara manufaktur di Eropa, tetapi khususnya ke Belanda, tidak hanya dari Inggris Raya, tetapi juga dari Afrika. Karena alasan ini, pada tanggal 14 Geo. III. bab 10, bea masuk ekspor ini dikurangi menjadi lima shilling per seratus pon.

Dalam buku tarif, yang menjadi dasar pengenaan subsidi lama, kulit berang-berang diperkirakan seharga enam shilling dan delapan pence per buah; dan berbagai subsidi dan bea masuk yang, sebelum tahun 1722, telah dikenakan pada impornya, berjumlah seperlima dari tarif, atau enam belas pence per kulit; semuanya, kecuali setengah dari subsidi lama, yang hanya berjumlah dua pence, ditarik kembali saat ekspor. Bea masuk ini, atas impor bahan manufaktur yang begitu penting, dianggap terlalu tinggi; dan, pada tahun 1722, tarifnya dikurangi menjadi dua shilling dan enam pence, yang mengurangi bea masuk atas impor menjadi enam pence, dan hanya setengahnya yang akan ditarik kembali saat ekspor. Perang yang berhasil tersebut menempatkan negara penghasil berang-berang terbanyak di bawah kekuasaan Britania Raya; dan karena kulit berang-berang termasuk di antara komoditas yang tercantum, ekspor dari Amerika karenanya terbatas pada pasar Britania Raya. Para produsen kami segera menyadari keuntungan yang dapat mereka peroleh dari keadaan ini; dan pada tahun 1764, bea masuk impor kulit berang-berang dikurangi menjadi satu penny, tetapi bea masuk ekspor dinaikkan menjadi tujuh penny per kulit, tanpa pengurangan bea masuk impor. Dengan undang-undang yang sama, bea masuk sebesar delapan belas penny per pon dikenakan pada ekspor wol berang-berang atau bulu berang-berang, tanpa mengubah bea masuk impor komoditas tersebut, yang, ketika diimpor oleh Inggris, dan dengan kapal Inggris, pada saat itu berjumlah antara empat penny dan lima penny per potong.

Batu bara dapat dianggap sebagai bahan manufaktur dan juga sebagai alat perdagangan. Oleh karena itu, bea masuk yang tinggi telah dikenakan pada ekspornya, yang saat ini (1783) berjumlah lebih dari lima shilling per ton, atau lebih dari lima belas shilling per chaldron, ukuran Newcastle; yang dalam banyak kasus, lebih tinggi daripada nilai asli komoditas tersebut di tempat penambangan batu bara, atau bahkan di pelabuhan pengiriman untuk ekspor.

Namun, ekspor alat-alat perdagangan, yang sebenarnya disebut demikian, umumnya dibatasi, bukan dengan bea masuk yang tinggi, tetapi dengan larangan mutlak. Dengan demikian, berdasarkan pasal 7 dan 8 William III bab 20, bagian 8, ekspor mesin atau alat rajut untuk merajut sarung tangan atau kaus kaki dilarang, dengan hukuman bukan hanya penyitaan mesin atau alat rajut tersebut yang diekspor, atau yang hendak diekspor, tetapi juga denda empat puluh pound, setengahnya untuk raja, dan setengahnya lagi untuk orang yang melaporkan atau menuntutnya. Dengan cara yang sama, berdasarkan pasal 14 George III bab 71, ekspor ke luar negeri, alat-alat yang digunakan dalam pembuatan kapas, linen, wol, dan sutra, dilarang dengan hukuman bukan hanya penyitaan alat-alat tersebut, tetapi juga denda dua ratus pound, yang harus dibayar oleh orang yang melanggar dengan cara ini; dan juga sebesar dua ratus pound, yang harus dibayar oleh kapten kapal, yang dengan sengaja mengizinkan peralatan tersebut dimuat ke atas kapalnya.

Ketika hukuman berat seperti itu dikenakan pada ekspor alat-alat perdagangan yang sudah mati, tidak dapat diharapkan bahwa alat yang masih hidup, yaitu pengrajin, akan dibiarkan bebas. Oleh karena itu, berdasarkan Geo. I. bab 27 ke-5, orang yang terbukti bersalah membujuk pengrajin, dari atau dalam salah satu manufaktur Britania Raya, untuk pergi ke luar negeri, untuk mempraktikkan atau mengajarkan keahliannya, dikenakan denda, untuk pelanggaran pertama, dalam jumlah tidak melebihi seratus pound, dan hukuman penjara tiga bulan, dan sampai denda dibayar; dan untuk pelanggaran kedua, dikenakan denda dalam jumlah berapa pun, atas kebijaksanaan pengadilan, dan hukuman penjara dua belas bulan, dan sampai denda dibayar. Berdasarkan Geo. II. bab 13 ke-23, hukuman ini ditingkatkan, untuk pelanggaran pertama, menjadi lima ratus pound untuk setiap pengrajin yang dibujuk, dan hukuman penjara dua belas bulan, dan sampai denda dibayar; dan untuk pelanggaran kedua, dendanya seribu pound, dan hukuman penjara dua tahun, dan sampai denda tersebut dibayar lunas.

Berdasarkan undang-undang yang pertama dari kedua undang-undang tersebut, setelah terbukti bahwa seseorang telah membujuk seorang pengrajin, atau bahwa seorang pengrajin telah berjanji atau bersepakat untuk pergi ke luar negeri, untuk tujuan tersebut di atas, pengrajin tersebut dapat diwajibkan untuk memberikan jaminan, atas kebijaksanaan pengadilan, bahwa ia tidak akan pergi ke luar negeri, dan dapat dipenjara sampai ia memberikan jaminan tersebut.

Jika seorang pengrajin telah pergi ke luar negeri, dan menjalankan atau mengajarkan keahliannya di negara asing mana pun, setelah diberi peringatan oleh salah satu menteri atau konsul Yang Mulia di luar negeri, atau oleh salah satu sekretaris negara Yang Mulia pada saat itu, jika ia tidak kembali ke kerajaan ini dalam waktu enam bulan setelah peringatan tersebut, dan mulai saat itu tinggal dan menetap terus-menerus di dalamnya, maka ia sejak saat itu dinyatakan tidak mampu menerima warisan apa pun yang diwariskan kepadanya di dalam kerajaan ini, atau menjadi pelaksana atau administrator bagi siapa pun, atau mengambil tanah apa pun di dalam kerajaan ini, melalui pewarisan, wasiat, atau pembelian. Ia juga kehilangan semua tanah, barang, dan harta miliknya kepada raja; dinyatakan sebagai orang asing dalam segala hal; dan dikeluarkan dari perlindungan raja.

Saya rasa tidak perlu lagi mengamati betapa bertentangannya peraturan-peraturan tersebut dengan kebebasan rakyat yang kita banggakan, yang kita anggap sangat kita junjung tinggi; tetapi yang dalam kasus ini, jelas-jelas dikorbankan demi kepentingan sia-sia para pedagang dan produsen kita.

Motif terpuji dari semua peraturan ini adalah untuk memperluas industri manufaktur kita sendiri, bukan melalui peningkatan kualitasnya sendiri, tetapi melalui penurunan kualitas industri manufaktur negara-negara tetangga, dan dengan mengakhiri, sebisa mungkin, persaingan yang merepotkan dari para pesaing yang menjengkelkan dan tidak menyenangkan tersebut. Para pengusaha besar kita menganggap wajar jika mereka sendiri memiliki monopoli atas kecerdasan semua warga negara mereka. Meskipun dengan membatasi, dalam beberapa bidang perdagangan, jumlah pekerja magang yang dapat dipekerjakan sekaligus, dan dengan memberlakukan keharusan masa magang yang panjang di semua bidang perdagangan, mereka semua berusaha untuk membatasi pengetahuan tentang pekerjaan mereka masing-masing kepada sesedikit mungkin orang; namun, mereka tidak ingin sebagian dari jumlah kecil ini pergi ke luar negeri untuk mengajar orang asing.

Konsumsi adalah satu-satunya tujuan dan maksud dari semua produksi; dan kepentingan produsen harus diperhatikan hanya sejauh yang diperlukan untuk mempromosikan kepentingan konsumen.

Pepatah itu begitu jelas dengan sendirinya, sehingga akan absurd untuk mencoba membuktikannya. Tetapi dalam sistem merkantilisme, kepentingan konsumen hampir selalu dikorbankan demi kepentingan produsen; dan tampaknya sistem ini menganggap produksi, dan bukan konsumsi, sebagai tujuan dan sasaran utama dari semua industri dan perdagangan.

Dalam pembatasan impor semua komoditas asing yang dapat bersaing dengan komoditas hasil produksi atau manufaktur dalam negeri, kepentingan konsumen domestik jelas dikorbankan demi kepentingan produsen. Justru demi keuntungan produsen, konsumen terpaksa membayar kenaikan harga yang hampir selalu ditimbulkan oleh monopoli ini.

Insentif yang diberikan untuk ekspor beberapa produknya sepenuhnya demi kepentingan produsen. Konsumen domestik wajib membayar, pertama, pajak yang diperlukan untuk membayar insentif tersebut; dan, kedua, pajak yang jauh lebih besar yang timbul akibat kenaikan harga komoditas di pasar domestik.

Melalui perjanjian perdagangan terkenal dengan Portugal, konsumen dicegah oleh bea masuk untuk membeli barang dari negara tetangga yang tidak diproduksi di iklim negara kita; tetapi wajib membelinya dari negara yang jauh, meskipun diakui bahwa barang dari negara yang jauh tersebut memiliki kualitas yang lebih buruk daripada barang dari negara yang dekat. Konsumen dalam negeri wajib menanggung ketidaknyamanan ini, agar produsen dapat mengimpor sebagian hasil produksinya ke negara yang jauh dengan persyaratan yang lebih menguntungkan daripada yang seharusnya. Konsumen juga wajib membayar kenaikan harga barang-barang tersebut di pasar domestik akibat ekspor paksa ini.

Namun dalam sistem hukum yang telah ditetapkan untuk pengelolaan koloni Amerika dan Hindia Barat kita, kepentingan konsumen domestik telah dikorbankan demi kepentingan produsen, dengan pemborosan yang lebih besar daripada dalam semua peraturan komersial kita lainnya. Sebuah kerajaan besar telah didirikan semata-mata untuk menciptakan bangsa konsumen, yang wajib membeli, dari toko-toko berbagai produsen kita, semua barang yang dapat mereka pasok. Demi sedikit peningkatan harga yang mungkin diberikan monopoli ini kepada produsen kita, konsumen domestik telah dibebani dengan seluruh biaya pemeliharaan dan pertahanan kerajaan tersebut. Untuk tujuan ini, dan hanya untuk tujuan ini, dalam dua perang terakhir, lebih dari dua ratus juta telah dihabiskan, dan utang baru lebih dari seratus tujuh puluh juta telah dikontrak, di atas semua yang telah dikeluarkan untuk tujuan yang sama dalam perang-perang sebelumnya. Bunga dari utang ini saja tidak hanya lebih besar daripada seluruh keuntungan luar biasa yang, tidak pernah dapat diklaim, diperoleh dari monopoli perdagangan koloni, tetapi juga lebih besar daripada seluruh nilai perdagangan tersebut, atau daripada seluruh nilai barang yang, rata-rata, telah diekspor setiap tahun ke koloni.

Tidaklah sulit untuk menentukan siapa yang menjadi perancang seluruh sistem merkantilisme ini; bukan konsumen, menurut keyakinan kita, yang kepentingannya telah sepenuhnya diabaikan; tetapi produsen, yang kepentingannya telah diperhatikan dengan sangat cermat; dan di antara kelas yang terakhir ini, para pedagang dan produsen kita adalah arsitek utamanya. Dalam peraturan merkantilisme yang telah dibahas dalam bab ini, kepentingan produsen kita telah diperhatikan secara khusus; dan kepentingan, bukan konsumen, melainkan beberapa kelompok produsen lainnya, telah dikorbankan untuk itu.

BAB IX.
TENTANG SISTEM PERTANIAN, ATAU SISTEM EKONOMI POLITIK YANG MEWAKILI HASIL PERTANIAN, SEBAGAI SUMBER PENDAPATAN DAN KEKAYAAN SATU-SATUNYA ATAU UTAMA SETIAP NEGARA.
Sistem ekonomi politik pertanian tidak memerlukan penjelasan sepanjang yang telah saya anggap perlu untuk sistem merkantilisme atau komersial.

Sistem yang menyatakan bahwa hasil bumi adalah satu-satunya sumber pendapatan dan kekayaan setiap negara, sejauh yang saya ketahui, belum pernah diadopsi oleh negara mana pun, dan saat ini hanya ada dalam spekulasi beberapa orang yang sangat berilmu dan cerdas di Prancis. Tentu saja, tidak ada gunanya untuk meneliti secara panjang lebar kesalahan dari sistem yang belum pernah, dan mungkin tidak akan pernah, menimbulkan kerugian di bagian mana pun di dunia. Namun, saya akan berusaha menjelaskan, sejelas mungkin, garis besar dari sistem yang sangat cerdas ini.

Tuan Colbert, menteri terkenal Lewis XIV, adalah seorang pria yang jujur, sangat rajin, dan berpengetahuan luas; memiliki pengalaman dan ketajaman yang besar dalam pemeriksaan rekening publik; dan, singkatnya, memiliki kemampuan yang sangat cocok untuk memperkenalkan metode dan ketertiban yang baik dalam pengumpulan dan pengeluaran pendapatan publik. Menteri itu sayangnya telah menganut semua prasangka sistem merkantilisme, yang pada hakikatnya merupakan sistem pembatasan dan pengaturan, dan hal itu hampir pasti tidak sesuai dengan seorang pengusaha yang rajin dan tekun, yang terbiasa mengatur berbagai departemen kantor publik, dan menetapkan pengawasan dan kontrol yang diperlukan untuk membatasi masing-masing pada lingkupnya yang tepat. Industri dan perdagangan negara besar, ia berusaha untuk mengaturnya dengan model yang sama seperti departemen kantor publik; dan alih-alih membiarkan setiap orang mengejar kepentingannya sendiri dengan caranya sendiri, berdasarkan rencana liberal kesetaraan, kebebasan, dan keadilan, ia memberikan hak istimewa yang luar biasa kepada cabang-cabang industri tertentu, sementara ia memberlakukan pembatasan yang luar biasa pada cabang-cabang lainnya. Ia tidak hanya cenderung, seperti menteri-menteri Eropa lainnya, untuk lebih mendorong industri kota daripada industri pedesaan; tetapi, untuk mendukung industri kota, ia bahkan rela menekan dan mempertahankan industri pedesaan. Untuk membuat bahan makanan murah bagi penduduk kota, dan dengan demikian mendorong manufaktur dan perdagangan luar negeri, ia melarang sepenuhnya ekspor jagung, dan dengan demikian mengecualikan penduduk pedesaan dari setiap pasar luar negeri, yang merupakan bagian terpenting dari hasil industri mereka. Larangan ini, ditambah dengan pembatasan yang diberlakukan oleh hukum provinsi kuno Prancis terhadap pengangkutan jagung dari satu provinsi ke provinsi lain, dan pajak sewenang-wenang dan merendahkan yang dikenakan kepada para petani di hampir semua provinsi, menghambat dan mempertahankan pertanian negara itu jauh di bawah keadaan yang seharusnya dicapai secara alami di tanah yang sangat subur dan iklim yang sangat baik. Keadaan hambatan dan depresi ini dirasakan kurang lebih di setiap bagian negara, dan banyak penyelidikan berbeda dilakukan mengenai penyebabnya. Salah satu penyebabnya tampaknya adalah preferensi yang diberikan oleh lembaga-lembaga milik Bapak Colbert kepada industri kota dibandingkan dengan industri pedesaan.

Jika batang kayu terlalu bengkok ke satu arah, kata pepatah, untuk meluruskannya, Anda harus membengkokkannya ke arah yang lain. Para filsuf Prancis, yang telah mengusulkan sistem yang menggambarkan pertanian sebagai satu-satunya sumber pendapatan dan kekayaan setiap negara, tampaknya telah mengadopsi pepatah ini; dan, seperti dalam rencana Tuan Colbert, industri kota jelas dinilai terlalu tinggi dibandingkan dengan industri pedesaan, demikian pula dalam sistem mereka tampaknya industri kota juga dinilai terlalu rendah.

Berbagai golongan masyarakat, yang dianggap telah memberikan kontribusi dalam hal apa pun terhadap hasil bumi dan tenaga kerja tahunan negara, mereka bagi menjadi tiga kelas. Pertama adalah kelas pemilik tanah. Kedua adalah kelas petani, penggarap, dan buruh tani, yang mereka hormati dengan sebutan khusus kelas produktif. Ketiga adalah kelas pengrajin, produsen, dan pedagang, yang mereka coba rendahkan dengan sebutan yang menghina, yaitu kelas mandul atau tidak produktif.

Kelas pemilik lahan berkontribusi pada hasil tahunan, melalui pengeluaran yang mungkin mereka keluarkan sesekali untuk perbaikan lahan, untuk bangunan, saluran drainase, pagar, dan perbaikan lainnya, yang mungkin mereka buat atau pelihara di atasnya, dan dengan cara ini para petani dapat, dengan modal yang sama, menghasilkan hasil yang lebih besar, dan akibatnya membayar sewa yang lebih besar. Sewa di muka ini dapat dianggap sebagai bunga atau keuntungan yang diterima pemilik lahan, atas pengeluaran atau modal yang ia gunakan untuk memperbaiki lahannya. Pengeluaran tersebut dalam sistem ini disebut pengeluaran lahan (depenses foncieres).

Para penggarap atau petani berkontribusi pada hasil tahunan, melalui apa yang dalam sistem ini disebut pengeluaran awal dan tahunan (depenses primitives, et depenses annuelles), yang mereka keluarkan untuk mengolah lahan. Pengeluaran awal terdiri dari alat-alat pertanian, ternak, benih, dan pemeliharaan keluarga petani, pembantu, dan ternak, setidaknya selama sebagian besar tahun pertama masa kepemilikannya, atau sampai ia dapat menerima hasil dari lahan tersebut. Pengeluaran tahunan terdiri dari benih, keausan alat-alat pertanian, dan pemeliharaan tahunan pembantu dan ternak petani, serta keluarganya juga, sejauh sebagian dari mereka dapat dianggap sebagai pembantu yang dipekerjakan dalam pertanian. Bagian dari hasil lahan yang tersisa baginya setelah membayar sewa, pertama-tama harus cukup untuk mengganti baginya, dalam waktu yang wajar, setidaknya selama masa kepemilikannya, seluruh pengeluaran awalnya, bersama dengan keuntungan biasa dari ternak; Kedua, untuk mengganti seluruh pengeluaran tahunannya setiap tahun, bersama dengan keuntungan biasa dari persediaan. Kedua jenis pengeluaran tersebut adalah dua modal yang digunakan petani dalam bercocok tanam; dan kecuali jika dikembalikan secara teratur kepadanya, bersama dengan keuntungan yang wajar, ia tidak dapat menjalankan pekerjaannya setara dengan pekerjaan lain; tetapi, demi kepentingannya sendiri, ia harus meninggalkannya sesegera mungkin dan mencari pekerjaan lain. Bagian dari hasil tanah yang diperlukan agar petani dapat melanjutkan usahanya, harus dianggap sebagai dana yang sakral untuk bercocok tanam, yang jika dilanggar oleh pemilik tanah, ia akan mengurangi hasil tanahnya sendiri, dan dalam beberapa tahun, tidak hanya membuat petani tidak mampu membayar sewa yang tinggi ini, tetapi juga tidak mampu membayar sewa yang wajar yang seharusnya bisa ia dapatkan untuk tanahnya. Sewa yang seharusnya menjadi hak pemilik tanah tidak lebih dari hasil bersih yang tersisa setelah membayar, secara lengkap, semua pengeluaran yang diperlukan yang harus dikeluarkan sebelumnya untuk menghasilkan hasil kotor atau seluruh hasil panen. Karena kerja keras para petani, selain menutupi seluruh biaya yang diperlukan, juga menghasilkan produk yang rapi seperti ini, maka golongan masyarakat ini dalam sistem ini secara khusus dibedakan dengan sebutan terhormat sebagai kelas produktif. Biaya awal dan tahunan mereka, karena alasan yang sama, disebut biaya produktif dalam sistem ini, karena selain mengganti nilainya sendiri, biaya tersebut juga menyebabkan reproduksi tahunan produk yang rapi ini.

Biaya-biaya lahan, atau apa yang dikeluarkan tuan tanah untuk meningkatkan lahannya, dalam sistem ini juga dihormati dengan sebutan biaya produktif. Sampai seluruh biaya tersebut, bersama dengan keuntungan biasa dari stok, telah sepenuhnya dikembalikan kepadanya oleh sewa yang diperolehnya dari lahannya, sewa tersebut harus dianggap suci dan tidak dapat diganggu gugat, baik oleh gereja maupun oleh raja; seharusnya tidak dikenakan persepuluhan atau pajak. Jika sebaliknya, dengan menghambat peningkatan lahan, gereja menghambat peningkatan persepuluhannya di masa depan, dan raja menghambat peningkatan pajaknya di masa depan. Oleh karena itu, karena dalam keadaan yang teratur, biaya-biaya lahan tersebut, selain menghasilkan nilai yang sama secara lengkap, juga menghasilkan produk yang baik setelah jangka waktu tertentu, maka dalam sistem ini biaya-biaya tersebut dianggap sebagai biaya produktif.

Namun, biaya lahan yang dikeluarkan oleh tuan tanah, bersama dengan biaya awal dan biaya tahunan petani, adalah tiga jenis pengeluaran yang dalam sistem ini dianggap produktif. Semua pengeluaran lainnya, dan semua golongan orang lainnya, bahkan mereka yang, dalam pandangan umum manusia, dianggap paling produktif, dalam perhitungan ini digambarkan sebagai sama sekali tidak produktif dan sia-sia.

Para pengrajin dan produsen, khususnya, yang industrinya, dalam pemahaman umum orang, sangat meningkatkan nilai hasil bumi mentah, dalam sistem ini digambarkan sebagai golongan orang yang sama sekali tidak produktif dan mandul. Tenaga kerja mereka, dikatakan, hanya menggantikan modal yang mempekerjakan mereka, beserta keuntungan biasa. Modal tersebut terdiri dari bahan, alat, dan upah yang diberikan kepada mereka oleh majikan mereka; dan merupakan dana yang ditujukan untuk pekerjaan dan pemeliharaan mereka. Keuntungannya adalah dana yang ditujukan untuk pemeliharaan majikan mereka. Majikan mereka, sebagaimana ia memberikan modal bahan, alat, dan upah yang diperlukan untuk pekerjaan mereka, demikian pula ia memberikan kepada dirinya sendiri apa yang diperlukan untuk pemeliharaannya sendiri; dan pemeliharaan ini umumnya ia bandingkan dengan keuntungan yang diharapkan akan diperolehnya dari harga pekerjaan mereka. Kecuali harga tersebut mengembalikan biaya pemeliharaan yang ia berikan kepada dirinya sendiri, serta bahan, alat, dan upah yang ia berikan kepada para pekerjanya, jelas harga tersebut tidak mengembalikan seluruh pengeluaran yang ia keluarkan untuk itu. Oleh karena itu, keuntungan dari stok barang manufaktur, tidak seperti sewa tanah, bukanlah hasil yang bersih yang tersisa setelah sepenuhnya mengganti seluruh biaya yang harus dikeluarkan untuk memperolehnya. Stok petani menghasilkan keuntungan baginya, seperti halnya stok pengusaha manufaktur; dan juga menghasilkan sewa bagi orang lain, yang tidak dihasilkan oleh stok pengusaha manufaktur. Oleh karena itu, biaya yang dikeluarkan untuk mempekerjakan dan memelihara pengrajin dan produsen tidak lebih dari sekadar mempertahankan, jika boleh dikatakan demikian, keberadaan nilainya sendiri, dan tidak menghasilkan nilai baru apa pun. Karena itu, biaya tersebut sama sekali tidak produktif dan sia-sia. Sebaliknya, biaya yang dikeluarkan untuk mempekerjakan petani dan buruh tani, selain mempertahankan keberadaan nilainya sendiri, menghasilkan nilai baru—sewa bagi pemilik tanah. Karena itu, biaya tersebut merupakan biaya yang produktif.

Persediaan barang dagangan sama mandul dan tidak produktifnya dengan persediaan barang manufaktur. Persediaan tersebut hanya mempertahankan nilai dirinya sendiri, tanpa menghasilkan nilai baru. Keuntungannya hanyalah pembayaran kembali biaya pemeliharaan yang dikeluarkan oleh pemiliknya selama ia mempekerjakannya, atau sampai ia menerima pengembaliannya. Keuntungan tersebut hanyalah pembayaran kembali sebagian dari biaya yang harus dikeluarkan untuk mempekerjakannya.

Tenaga kerja para pengrajin dan produsen tidak pernah menambah nilai keseluruhan hasil bumi mentah tahunan. Memang, tenaga kerja tersebut sangat menambah nilai beberapa bagian tertentu dari hasil bumi tersebut. Tetapi konsumsi yang ditimbulkannya pada bagian lain, sama persis dengan nilai yang ditambahkannya pada bagian-bagian tersebut; sehingga nilai keseluruhan hasil bumi tidak bertambah sedikit pun pada saat tertentu. Misalnya, seseorang yang mengerjakan renda untuk sepasang rok berenda halus, terkadang dapat meningkatkan nilai, mungkin, satu penny rami menjadi £30 sterling. Tetapi meskipun, pada pandangan pertama, ia tampak melipatgandakan nilai sebagian hasil bumi mentah sekitar tujuh ribu dua ratus kali, pada kenyataannya ia tidak menambah nilai keseluruhan hasil bumi mentah tahunan. Pengerjaan renda itu mungkin menghabiskan waktu kerja dua tahun. £30 yang didapatnya setelah selesai, tidak lebih dari pembayaran kembali biaya hidup yang ia keluarkan untuk dirinya sendiri selama dua tahun ia bekerja di bidang itu. Nilai yang ditambahkan olehnya pada rami melalui kerja kerasnya setiap hari, bulan, atau tahun, tidak lebih dari sekadar menggantikan nilai konsumsinya sendiri selama hari, bulan, atau tahun itu. Oleh karena itu, pada saat tertentu, ia tidak menambahkan apa pun pada nilai keseluruhan hasil bumi mentah tahunan: bagian dari hasil bumi yang terus-menerus dikonsumsinya selalu sama dengan nilai yang terus-menerus dihasilkannya. Kemiskinan ekstrem sebagian besar orang yang bekerja di industri yang mahal, meskipun sepele ini, dapat meyakinkan kita bahwa harga pekerjaan mereka, dalam kasus biasa, tidak melebihi nilai penghidupan mereka. Berbeda halnya dengan pekerjaan petani dan buruh tani. Sewa yang diterima tuan tanah adalah nilai yang, dalam kasus biasa, terus-menerus dihasilkan di atas dan di luar penggantian, secara lengkap, seluruh konsumsi, seluruh pengeluaran yang dikeluarkan untuk pekerjaan dan pemeliharaan baik para pekerja maupun majikan mereka.

Para pengrajin, produsen, dan pedagang, hanya dapat meningkatkan pendapatan dan kekayaan masyarakat mereka melalui penghematan; atau, seperti yang diungkapkan dalam sistem ini, melalui pengorbanan, yaitu, dengan mengurangi sebagian dana yang dialokasikan untuk kebutuhan hidup mereka sendiri. Mereka tidak menghasilkan apa pun selain dana tersebut setiap tahunnya. Oleh karena itu, kecuali mereka menabung sebagian dari dana tersebut setiap tahunnya, kecuali mereka mengurangi kenikmatan sebagian dari dana tersebut setiap tahunnya, pendapatan dan kekayaan masyarakat mereka tidak akan pernah dapat ditingkatkan sedikit pun melalui kerja keras mereka. Sebaliknya, petani dan buruh tani dapat menikmati sepenuhnya seluruh dana yang dialokasikan untuk kebutuhan hidup mereka sendiri, dan sekaligus meningkatkan pendapatan dan kekayaan masyarakat mereka. Di atas apa yang dialokasikan untuk kebutuhan hidup mereka sendiri, kerja keras mereka setiap tahunnya menghasilkan keuntungan yang cukup besar, yang peningkatan keuntungannya tentu saja akan meningkatkan pendapatan dan kekayaan masyarakat mereka. Oleh karena itu, negara-negara yang, seperti Prancis atau Inggris, sebagian besar terdiri dari pemilik tanah dan petani, dapat diperkaya melalui kerja keras dan kenikmatan. Sebaliknya, bangsa-bangsa yang, seperti Belanda dan Hamburg, sebagian besar terdiri dari pedagang, pengrajin, dan produsen, hanya dapat menjadi kaya melalui penghematan dan pengorbanan. Karena kepentingan bangsa-bangsa yang berbeda keadaan sangat berbeda, demikian pula karakter umum masyarakatnya. Pada bangsa-bangsa jenis pertama, kemurahan hati, keterbukaan, dan persahabatan yang baik secara alami menjadi bagian dari karakter umum mereka; pada bangsa-bangsa jenis kedua, sifat sempit, kikir, dan egois, yang menolak semua kesenangan dan kenikmatan sosial.

Kelas yang tidak produktif, yaitu pedagang, pengrajin, dan produsen, dipelihara dan dipekerjakan sepenuhnya dengan biaya dua kelas lainnya, yaitu pemilik tanah dan petani. Mereka menyediakan bahan-bahan untuk pekerjaan mereka, dan dana penghidupan mereka, berupa gandum dan ternak yang mereka konsumsi selama mereka bekerja. Pemilik tanah dan petani pada akhirnya membayar upah semua pekerja dari kelas yang tidak produktif, dan keuntungan semua majikan mereka. Para pekerja dan majikan mereka sebenarnya adalah pelayan dari pemilik tanah dan petani. Mereka hanya pelayan yang bekerja di luar ruangan, seperti halnya pelayan rendahan yang bekerja di dalam ruangan. Namun, baik satu maupun yang lain sama-sama dipelihara dengan biaya majikan yang sama. Tenaga kerja keduanya sama-sama tidak produktif. Tenaga kerja tersebut tidak menambah nilai total hasil bumi. Alih-alih meningkatkan nilai total tersebut, tenaga kerja tersebut merupakan beban dan pengeluaran yang harus dibayarkan dari hasil bumi tersebut.

Namun, kelas yang tidak produktif tidak hanya bermanfaat, tetapi sangat bermanfaat bagi dua kelas lainnya. Melalui industri para pedagang, pengrajin, dan produsen, para pemilik tanah dan petani dapat membeli barang-barang impor dan hasil manufaktur negara mereka sendiri yang mereka butuhkan, dengan hasil kerja mereka sendiri yang jauh lebih sedikit daripada yang harus mereka lakukan jika mereka mencoba, dengan cara yang canggung dan tidak terampil, untuk mengimpor barang impor atau membuat barang manufaktur untuk keperluan mereka sendiri. Melalui kelas yang tidak produktif, para petani terbebas dari banyak kekhawatiran yang jika tidak akan mengalihkan perhatian mereka dari pengolahan lahan. Keunggulan hasil panen yang mereka peroleh sebagai konsekuensi dari perhatian penuh ini, sepenuhnya cukup untuk membayar seluruh biaya pemeliharaan dan penggunaan kelas yang tidak produktif, baik bagi para pemilik tanah maupun mereka sendiri. Industri para pedagang, pengrajin, dan produsen, meskipun pada dasarnya sama sekali tidak produktif, namun secara tidak langsung berkontribusi untuk meningkatkan hasil pertanian. Hal ini meningkatkan daya produktif tenaga kerja produktif, dengan membiarkannya bebas untuk membatasi diri pada pekerjaan yang sesuai, yaitu pengolahan tanah; dan bajak seringkali bekerja lebih mudah dan lebih baik, berkat kerja orang yang pekerjaannya paling jauh dari bajak.

Tidak akan pernah menjadi kepentingan para pemilik tanah dan petani untuk membatasi atau menghalangi, dalam hal apa pun, industri para pedagang, pengrajin, dan produsen. Semakin besar kebebasan yang dinikmati oleh kelas yang tidak produktif ini, semakin besar pula persaingan di semua perdagangan yang membentuknya, dan semakin murah pasokan bagi dua kelas lainnya, baik dengan barang impor maupun dengan hasil manufaktur dari negara mereka sendiri.

Tidak akan pernah menjadi kepentingan kelas yang tidak produktif untuk menindas dua kelas lainnya. Yang menopang dan mempekerjakan kelas yang tidak produktif adalah surplus hasil bumi, atau apa yang tersisa setelah dikurangi biaya pemeliharaan, pertama-tama untuk para petani, dan kemudian untuk para pemilik tanah. Semakin besar surplus ini, semakin besar pula pemeliharaan dan pekerjaan kelas tersebut. Penegakan keadilan yang sempurna, kebebasan yang sempurna, dan kesetaraan yang sempurna, adalah rahasia sederhana yang paling efektif menjamin tingkat kemakmuran tertinggi bagi ketiga kelas tersebut.

Para pedagang, pengrajin, dan produsen di negara-negara merkantil tersebut, yang seperti Belanda dan Hamburg, sebagian besar terdiri dari kelas yang tidak produktif ini, dengan cara yang sama dipelihara dan dipekerjakan sepenuhnya dengan biaya para pemilik dan penggarap tanah. Satu-satunya perbedaan adalah, bahwa para pemilik dan penggarap tanah tersebut, sebagian besar dari mereka, ditempatkan pada jarak yang sangat tidak nyaman dari para pedagang, pengrajin, dan produsen, yang mereka pasok dengan bahan-bahan pekerjaan mereka dan dana penghidupan mereka; mereka adalah penduduk negara lain, dan warga negara dari pemerintahan lain.

Namun, negara-negara merkantil semacam itu tidak hanya bermanfaat, tetapi sangat bermanfaat bagi penduduk negara-negara lain tersebut. Mereka mengisi, sampai batas tertentu, kekosongan yang sangat penting; dan menggantikan peran para pedagang, pengrajin, dan produsen, yang seharusnya ditemukan oleh penduduk negara-negara tersebut di negara mereka sendiri, tetapi yang, karena beberapa kekurangan dalam kebijakan mereka, tidak mereka temukan di negara mereka sendiri.

Tidak akan pernah menjadi kepentingan negara-negara pemilik tanah, jika saya boleh menyebut mereka demikian, untuk menghambat atau menekan industri negara-negara pedagang tersebut, dengan mengenakan bea masuk yang tinggi pada perdagangan mereka, atau pada komoditas yang mereka hasilkan. Bea masuk tersebut, dengan membuat komoditas tersebut lebih mahal, hanya akan menurunkan nilai riil surplus hasil bumi mereka sendiri, yang dengannya, atau yang sama artinya, dengan harga yang digunakan untuk membeli komoditas tersebut. Bea masuk tersebut hanya akan menghambat peningkatan surplus hasil bumi tersebut, dan akibatnya peningkatan dan pengolahan lahan mereka sendiri. Sebaliknya, cara yang paling efektif untuk meningkatkan nilai surplus hasil bumi tersebut, untuk mendorong peningkatannya, dan akibatnya peningkatan dan pengolahan lahan mereka sendiri, adalah dengan memberikan kebebasan penuh pada perdagangan semua negara pedagang tersebut.

Kebebasan perdagangan yang sempurna ini bahkan akan menjadi cara yang paling efektif untuk menyediakan bagi mereka, pada waktunya, semua pengrajin, produsen, dan pedagang yang mereka butuhkan di dalam negeri; dan untuk mengisi, dengan cara yang paling tepat dan menguntungkan, kekosongan yang sangat penting yang mereka rasakan di sana.

Peningkatan terus-menerus hasil surplus tanah mereka, pada waktunya, akan menciptakan modal yang lebih besar daripada yang akan digunakan dengan tingkat keuntungan biasa dalam peningkatan dan pengolahan tanah; dan bagian surplusnya secara alami akan beralih ke pekerjaan para pengrajin dan produsen di dalam negeri. Tetapi para pengrajin dan produsen ini, yang menemukan di dalam negeri baik bahan-bahan pekerjaan mereka maupun dana penghidupan mereka, mungkin segera, bahkan dengan keterampilan dan keahlian yang jauh lebih sedikit, dapat bekerja semurah pengrajin dan produsen kecil dari negara-negara perdagangan tersebut, yang harus membawa keduanya dari jarak yang lebih jauh. Meskipun, karena kurangnya keterampilan dan keahlian, mereka mungkin tidak dapat bekerja semurah itu untuk beberapa waktu, namun, dengan menemukan pasar di dalam negeri, mereka mungkin dapat menjual hasil karya mereka di sana semurah hasil karya pengrajin dan produsen dari negara-negara perdagangan tersebut, yang tidak dapat dibawa ke pasar tersebut kecuali dari jarak yang sangat jauh; dan seiring dengan peningkatan keterampilan dan keahlian mereka, mereka akan segera dapat menjualnya dengan harga lebih murah. Oleh karena itu, para pengrajin dan produsen dari negara-negara perdagangan tersebut akan segera menghadapi persaingan di pasar negara-negara pemilik tanah, dan segera setelah itu akan dijual dengan harga lebih rendah dan tersingkir sepenuhnya dari pasar. Murahnya barang-barang manufaktur dari negara-negara pemilik tanah tersebut, sebagai konsekuensi dari peningkatan bertahap dalam seni dan keterampilan, pada waktunya akan memperluas penjualan mereka di luar pasar domestik, dan membawa mereka ke banyak pasar luar negeri, dari mana mereka, dengan cara yang sama, secara bertahap akan menyingkirkan banyak produsen dari negara-negara perdagangan tersebut.

Peningkatan terus-menerus ini, baik hasil bumi mentah maupun hasil bumi olahan dari negara-negara pemilik tanah, pada waktunya akan menciptakan modal yang lebih besar daripada yang dapat digunakan, dengan tingkat keuntungan biasa, baik di bidang pertanian maupun manufaktur. Kelebihan modal ini secara alami akan beralih ke perdagangan luar negeri dan digunakan untuk mengekspor ke negara-negara asing sebagian hasil bumi mentah dan olahan dari negara mereka sendiri, yang melebihi permintaan pasar domestik. Dalam ekspor hasil bumi dari negara mereka sendiri, para pedagang dari negara pemilik tanah akan memiliki keuntungan yang sama dibandingkan dengan pedagang dari negara-negara pedagang, seperti yang dimiliki oleh para pengrajin dan manufaktur mereka dibandingkan dengan para pengrajin dan manufaktur dari negara-negara tersebut; keuntungan berupa ketersediaan barang, persediaan, dan perbekalan di dalam negeri yang harus dicari oleh pihak lain dari tempat yang jauh. Oleh karena itu, dengan keterampilan dan keahlian navigasi yang lebih rendah, mereka akan mampu menjual barang tersebut dengan harga murah di pasar luar negeri seperti halnya pedagang dari negara-negara pedagang tersebut; dan dengan keterampilan dan keahlian yang sama, mereka akan mampu menjualnya dengan harga lebih murah. Oleh karena itu, mereka akan segera menyaingi negara-negara pedagang tersebut dalam cabang perdagangan luar negeri ini, dan pada waktunya, akan menyingkirkan mereka sepenuhnya.

Oleh karena itu, menurut sistem yang liberal dan murah hati ini, metode yang paling menguntungkan bagi suatu negara pemilik tanah untuk mengembangkan pengrajin, produsen, dan pedagang sendiri adalah dengan memberikan kebebasan perdagangan yang paling sempurna kepada para pengrajin, produsen, dan pedagang dari semua negara lain. Dengan demikian, negara tersebut meningkatkan nilai surplus hasil produksi negaranya sendiri, yang peningkatan berkelanjutannya secara bertahap membentuk dana, yang pada waktunya akan secara otomatis meningkatkan jumlah pengrajin, produsen, dan pedagang yang dibutuhkannya.

Sebaliknya, ketika suatu negara pemilik tanah menindas perdagangan negara asing, baik dengan bea masuk yang tinggi maupun dengan larangan, hal itu pasti merugikan kepentingannya sendiri dalam dua cara berbeda. Pertama, dengan menaikkan harga semua barang impor dan semua jenis barang manufaktur, hal itu pasti menurunkan nilai riil surplus hasil produksi negaranya sendiri, yang dengannya, atau dengan kata lain, dengan harga yang digunakan untuk membeli barang dan barang manufaktur impor tersebut. Kedua, dengan memberikan semacam monopoli pasar domestik kepada pedagang, pengrajin, dan produsennya sendiri, hal itu meningkatkan tingkat keuntungan perdagangan dan manufaktur, sebanding dengan keuntungan pertanian; dan, akibatnya, hal itu menarik sebagian modal dari pertanian yang sebelumnya digunakan di dalamnya, atau menghalangi sebagian modal yang seharusnya masuk ke sektor pertanian. Oleh karena itu, kebijakan ini menghambat pertanian dalam dua cara berbeda; pertama, dengan menurunkan nilai riil hasil produksinya, dan dengan demikian menurunkan tingkat keuntungannya; dan, kedua, dengan meningkatkan tingkat keuntungan di semua sektor lainnya. Pertanian menjadi kurang menguntungkan, dan perdagangan serta manufaktur menjadi lebih menguntungkan, daripada seharusnya; dan setiap orang tergoda oleh kepentingannya sendiri untuk mengalihkan, sebisa mungkin, baik modal maupun industrinya dari sektor pertanian ke sektor manufaktur.

Meskipun, dengan kebijakan yang menindas ini, suatu negara pemilik tanah seharusnya dapat menghasilkan pengrajin, produsen, dan pedagang sendiri, sedikit lebih cepat daripada yang dapat dilakukannya melalui kebebasan perdagangan; suatu hal, bagaimanapun, yang tidak sedikit diragukan; namun hal itu akan menghasilkan mereka, jika boleh dikatakan demikian, terlalu dini, dan sebelum negara tersebut benar-benar siap untuk mereka. Dengan terlalu tergesa-gesa mengembangkan satu jenis industri, hal itu akan menekan jenis industri lain yang lebih berharga. Dengan terlalu tergesa-gesa mengembangkan jenis industri yang menggantikan modal yang digunakannya, bersama dengan keuntungan biasa, hal itu akan menekan jenis industri yang, selain menggantikan modal tersebut dengan keuntungannya, juga memberikan hasil yang bersih, sewa gratis bagi pemilik tanah. Hal itu akan menekan tenaga kerja produktif, dengan terlalu tergesa-gesa mendorong tenaga kerja yang sama sekali tidak produktif dan tidak bermanfaat.

Menurut sistem ini, bagaimana jumlah total hasil pertanian tahunan didistribusikan di antara tiga kelas yang disebutkan di atas, dan bagaimana tenaga kerja kelas yang tidak produktif hanya menggantikan nilai konsumsinya sendiri, tanpa meningkatkan nilai total tersebut, dijelaskan oleh Bapak Quesnai, penulis sistem ini yang sangat cerdas dan mendalam, dalam beberapa rumus aritmatika. Rumus pertama, yang secara khusus ia beri nama Tabel Ekonomi, menggambarkan cara distribusi ini menurut perkiraannya terjadi dalam keadaan kebebasan yang paling sempurna, dan oleh karena itu, kemakmuran tertinggi; dalam keadaan di mana hasil tahunan menghasilkan produk bersih yang paling besar, dan di mana setiap kelas menikmati bagiannya masing-masing dari seluruh hasil tahunan. Beberapa rumus selanjutnya menggambarkan cara distribusi ini menurut perkiraannya dilakukan dalam berbagai keadaan pembatasan dan regulasi; Di mana, baik kelas pemilik tanah, atau kelas yang mandul dan tidak produktif, lebih diuntungkan daripada kelas petani; dan di mana salah satu atau yang lain melanggar, sedikit banyak, bagian yang seharusnya menjadi milik kelas produktif ini. Setiap pelanggaran semacam itu, setiap pelanggaran terhadap distribusi alami yang ingin ditegakkan oleh kebebasan yang paling sempurna, menurut sistem ini, pasti akan menurunkan, sedikit banyak, dari tahun ke tahun, nilai dan jumlah total hasil tahunan, dan pasti akan menyebabkan penurunan bertahap dalam kekayaan dan pendapatan riil masyarakat; penurunan yang perkembangannya harus lebih cepat atau lebih lambat, sesuai dengan tingkat pelanggaran ini, sesuai dengan seberapa banyak distribusi alami yang ingin ditegakkan oleh kebebasan yang paling sempurna dilanggar. Rumusan-rumusan selanjutnya mewakili berbagai tingkat penurunan yang, menurut sistem ini, sesuai dengan berbagai tingkat pelanggaran terhadap distribusi alami ini.

Beberapa dokter spekulatif tampaknya membayangkan bahwa kesehatan tubuh manusia hanya dapat dijaga dengan pola makan dan olahraga yang tepat, di mana setiap pelanggaran terkecil pun pasti akan menyebabkan penyakit atau gangguan dalam derajat tertentu yang sebanding dengan tingkat pelanggaran tersebut. Namun, pengalaman tampaknya menunjukkan bahwa tubuh manusia seringkali, setidaknya secara kasat mata, mempertahankan kondisi kesehatan yang paling sempurna di bawah berbagai macam pola makan yang berbeda; bahkan di bawah beberapa pola makan yang umumnya diyakini jauh dari sempurna. Tetapi kondisi tubuh manusia yang sehat, tampaknya, mengandung di dalamnya suatu prinsip pemeliharaan yang tidak diketahui, yang mampu mencegah atau memperbaiki, dalam banyak hal, efek buruk bahkan dari pola makan yang sangat salah. Tuan Quesnai, yang juga seorang dokter, dan seorang dokter yang sangat spekulatif, tampaknya memiliki gagasan yang sama mengenai badan politik, dan membayangkan bahwa badan politik hanya akan berkembang dan makmur di bawah pola makan yang tepat, pola kebebasan dan keadilan yang sempurna. Ia tampaknya tidak mempertimbangkan bahwa dalam tubuh politik, upaya alami yang terus-menerus dilakukan setiap orang untuk memperbaiki kondisinya sendiri merupakan prinsip pelestarian yang mampu mencegah dan memperbaiki, dalam banyak hal, dampak buruk dari ekonomi politik yang sampai batas tertentu bersifat parsial dan menindas. Ekonomi politik semacam itu, meskipun tidak diragukan lagi memperlambat kemajuan suatu bangsa, tidak selalu mampu menghentikan sepenuhnya kemajuan alami suatu bangsa menuju kekayaan dan kemakmuran, apalagi membuatnya mundur. Jika suatu bangsa tidak dapat makmur tanpa menikmati kebebasan dan keadilan yang sempurna, maka tidak ada bangsa di dunia ini yang pernah dapat makmur. Namun, dalam tubuh politik, kebijaksanaan alam untungnya telah menyediakan solusi yang cukup untuk memperbaiki banyak dampak buruk dari kebodohan dan ketidakadilan manusia; dengan cara yang sama seperti yang telah dilakukan dalam tubuh alamiah, untuk memperbaiki dampak kemalasan dan ketidakberdayaannya.

Namun, kesalahan mendasar dari sistem ini tampaknya terletak pada penggambaran kelas pengrajin, produsen, dan pedagang sebagai kelas yang sama sekali tidak produktif dan mandul. Pengamatan berikut dapat menunjukkan ketidaktepatan penggambaran ini:—

Pertama, kelas ini, diakui, setiap tahunnya menghasilkan nilai konsumsi tahunannya sendiri, dan setidaknya mempertahankan keberadaan modal yang menopang dan mempekerjakannya. Namun, hanya karena alasan ini saja, sebutan mandul atau tidak produktif tampaknya sangat tidak tepat untuk diterapkan padanya. Kita tidak akan menyebut perkawinan mandul atau tidak produktif, meskipun hanya menghasilkan seorang putra dan seorang putri, untuk menggantikan ayah dan ibu, dan meskipun tidak meningkatkan jumlah spesies manusia, tetapi hanya melanjutkannya seperti sebelumnya. Petani dan buruh tani, memang, di atas modal yang menopang dan mempekerjakan mereka, setiap tahunnya menghasilkan produk yang cukup besar, sewa gratis bagi tuan tanah. Sebagaimana perkawinan yang menghasilkan tiga anak tentu lebih produktif daripada perkawinan yang hanya menghasilkan dua anak, demikian pula kerja petani dan buruh tani tentu lebih produktif daripada kerja pedagang, pengrajin, dan produsen. Namun, hasil produksi yang lebih unggul dari satu kelas tidak menjadikan kelas lainnya mandul atau tidak produktif.

Kedua, tampaknya, karena alasan ini, sama sekali tidak tepat untuk menganggap pengrajin, produsen, dan pedagang, dalam sudut pandang yang sama dengan pekerja kasar. Pekerjaan pekerja kasar tidak mempertahankan keberadaan dana yang memelihara dan mempekerjakan mereka. Pemeliharaan dan pekerjaan mereka sepenuhnya ditanggung oleh majikan mereka, dan pekerjaan yang mereka lakukan bukanlah pekerjaan yang dapat mengganti biaya tersebut. Pekerjaan itu terdiri dari jasa yang umumnya hilang pada saat pelaksanaannya, dan tidak menghasilkan atau mewujudkan dirinya dalam komoditas yang dapat dijual, yang dapat menggantikan nilai upah dan pemeliharaan mereka. Sebaliknya, pekerjaan pengrajin, produsen, dan pedagang, secara alami menghasilkan dan mewujudkan dirinya dalam beberapa komoditas yang dapat dijual tersebut. Karena alasan inilah, dalam bab di mana saya membahas tentang tenaga kerja produktif dan tidak produktif, saya telah mengklasifikasikan pengrajin, produsen, dan pedagang di antara pekerja produktif, dan pekerja kasar di antara pekerja yang tidak produktif.

Ketiga, tampaknya, berdasarkan setiap asumsi, tidak tepat untuk mengatakan bahwa kerja para pengrajin, produsen, dan pedagang tidak meningkatkan pendapatan riil masyarakat. Meskipun kita menganggap, misalnya, seperti yang tampaknya diasumsikan dalam sistem ini, bahwa nilai konsumsi harian, bulanan, dan tahunan kelas ini sama persis dengan nilai produksi harian, bulanan, dan tahunannya; namun tidak akan disimpulkan dari situ bahwa kerja mereka tidak menambah pendapatan riil, nilai riil hasil tahunan tanah dan tenaga kerja masyarakat. Misalnya, seorang pengrajin yang, dalam enam bulan pertama setelah panen, mengerjakan pekerjaan senilai sepuluh pound, meskipun ia juga mengonsumsi jagung dan kebutuhan pokok lainnya senilai sepuluh pound pada waktu yang sama, namun sebenarnya menambahkan nilai sepuluh pound pada hasil tahunan tanah dan tenaga kerja masyarakat. Selama ia mengonsumsi pendapatan setengah tahunan sebesar sepuluh pound berupa jagung dan kebutuhan pokok lainnya, ia telah menghasilkan pekerjaan dengan nilai yang sama, yang mampu menghasilkan pendapatan setengah tahunan yang sama, baik untuk dirinya sendiri maupun untuk orang lain. Oleh karena itu, nilai dari apa yang telah dikonsumsi dan dihasilkan selama enam bulan ini sama dengan, bukan sepuluh, tetapi dua puluh pound. Bahkan mungkin saja tidak lebih dari sepuluh pound dari nilai ini yang pernah ada pada satu waktu tertentu. Tetapi jika jagung dan kebutuhan pokok lainnya senilai sepuluh pound yang dikonsumsi oleh pengrajin tersebut dikonsumsi oleh seorang tentara, atau oleh seorang pelayan, nilai bagian dari hasil tahunan yang ada pada akhir enam bulan tersebut akan sepuluh pound lebih rendah daripada nilai sebenarnya sebagai akibat dari kerja keras pengrajin tersebut. Oleh karena itu, meskipun nilai dari apa yang dihasilkan oleh pengrajin tidak boleh dianggap lebih besar daripada nilai yang dikonsumsinya pada saat tertentu, namun, pada setiap saat, nilai barang yang sebenarnya ada di pasar, sebagai konsekuensi dari apa yang dihasilkannya, lebih besar daripada yang seharusnya.

Ketika para pendukung sistem ini menyatakan bahwa konsumsi para pengrajin, produsen, dan pedagang sama dengan nilai barang yang mereka hasilkan, mereka mungkin hanya bermaksud bahwa pendapatan mereka, atau dana yang dialokasikan untuk konsumsi mereka, sama dengan nilai tersebut. Tetapi jika mereka mengungkapkan diri mereka dengan lebih akurat, dan hanya menyatakan bahwa pendapatan kelas ini sama dengan nilai barang yang mereka hasilkan, pembaca mungkin akan langsung menyadari bahwa apa yang secara alami akan ditabung dari pendapatan ini, pasti akan meningkatkan kekayaan riil masyarakat, baik sedikit maupun banyak. Oleh karena itu, untuk membuat argumen yang masuk akal, mereka perlu mengungkapkan diri mereka seperti yang telah mereka lakukan; dan argumen ini, bahkan dengan asumsi bahwa keadaan sebenarnya seperti yang tampaknya diasumsikan, ternyata sangat tidak meyakinkan.

Keempat, petani dan buruh tani tidak dapat meningkatkan pendapatan riil, hasil tahunan tanah dan tenaga kerja masyarakat mereka tanpa penghematan, sama seperti para pengrajin, produsen, dan pedagang. Hasil tahunan tanah dan tenaga kerja suatu masyarakat hanya dapat ditingkatkan dengan dua cara; pertama, dengan beberapa peningkatan dalam daya produktif tenaga kerja yang benar-benar ada di dalamnya; atau kedua, dengan beberapa peningkatan dalam jumlah tenaga kerja tersebut.

Peningkatan daya produktif tenaga kerja yang bermanfaat bergantung, pertama, pada peningkatan kemampuan pekerja; dan, kedua, pada peningkatan kemampuan mesin yang digunakannya. Namun, tenaga kerja para pengrajin dan produsen, karena mampu dibagi-bagi lebih lanjut, dan tenaga kerja setiap pekerja dapat disederhanakan lebih jauh daripada tenaga kerja petani dan buruh tani; maka tenaga kerja mereka juga mampu mengalami peningkatan dalam tingkat yang jauh lebih tinggi {Lihat buku i bab 1.} Dalam hal ini, oleh karena itu, golongan petani tidak memiliki keunggulan apa pun dibandingkan dengan golongan pengrajin dan produsen.

Peningkatan jumlah tenaga kerja bermanfaat yang benar-benar digunakan dalam suatu masyarakat harus sepenuhnya bergantung pada peningkatan modal yang menggunakannya; dan peningkatan modal tersebut, sekali lagi, harus sama persis dengan jumlah tabungan dari pendapatan, baik dari orang-orang tertentu yang mengelola dan mengarahkan penggunaan modal tersebut, atau dari orang lain yang meminjamkannya kepada mereka. Jika pedagang, pengrajin, dan produsen, seperti yang tampaknya diasumsikan oleh sistem ini, secara alami lebih cenderung hemat dan menabung daripada pemilik tanah dan petani, mereka, sejauh ini, lebih mungkin untuk meningkatkan jumlah tenaga kerja bermanfaat yang digunakan dalam masyarakat mereka, dan akibatnya meningkatkan pendapatan riilnya, hasil tahunan dari tanah dan tenaga kerjanya.

Kelima dan terakhir, meskipun pendapatan penduduk setiap negara dianggap seluruhnya terdiri, seperti yang tampaknya diasumsikan oleh sistem ini, dari jumlah penghidupan yang dapat mereka peroleh melalui industri mereka; namun, bahkan dengan asumsi ini, pendapatan negara perdagangan dan manufaktur, dengan asumsi hal-hal lain sama, akan selalu jauh lebih besar daripada pendapatan negara tanpa perdagangan atau manufaktur. Melalui perdagangan dan manufaktur, jumlah penghidupan yang lebih besar dapat diimpor setiap tahun ke suatu negara tertentu, daripada yang dapat dihasilkan oleh tanahnya sendiri, dalam keadaan pertanian yang sebenarnya. Penduduk suatu kota, meskipun mereka seringkali tidak memiliki tanah sendiri, namun melalui industri mereka, mereka memperoleh sejumlah besar hasil bumi mentah dari tanah orang lain, yang tidak hanya menyediakan bahan untuk pekerjaan mereka, tetapi juga dana penghidupan mereka. Apa yang selalu menjadi peran suatu kota terhadap negara di sekitarnya, suatu negara atau wilayah independen seringkali menjadi peran yang sama terhadap negara atau wilayah independen lainnya. Demikianlah Belanda memperoleh sebagian besar penghidupannya dari negara lain; Sapi hidup dari Holstein dan Jutlandia, dan jagung dari hampir semua negara di Eropa. Sejumlah kecil produk olahan dapat membeli sejumlah besar produk mentah. Oleh karena itu, negara perdagangan dan manufaktur secara alami membeli, dengan sebagian kecil produk olahannya, sebagian besar produk mentah dari negara lain; sementara, sebaliknya, negara tanpa perdagangan dan manufaktur umumnya terpaksa membeli, dengan mengorbankan sebagian besar produk mentahnya, sebagian kecil produk olahan dari negara lain. Yang satu mengekspor apa yang hanya dapat mencukupi kebutuhan dan akomodasi sebagian kecil orang, dan mengimpor kebutuhan dan akomodasi sebagian besar orang. Yang lain mengekspor akomodasi dan kebutuhan dan akomodasi sebagian besar orang, dan mengimpor hanya sebagian kecil orang. Penduduk yang satu akan selalu menikmati jumlah kebutuhan yang jauh lebih besar daripada yang dapat disediakan oleh tanah mereka sendiri, dalam keadaan budidaya yang sebenarnya. Penduduk yang lain akan selalu menikmati jumlah yang jauh lebih kecil.

Namun, sistem ini, dengan segala kekurangannya, mungkin merupakan pendekatan terdekat dengan kebenaran yang telah dipublikasikan mengenai ekonomi politik; dan karena alasan itu, sangat layak dipertimbangkan oleh setiap orang yang ingin meneliti dengan saksama prinsip-prinsip ilmu yang sangat penting ini. Meskipun dalam menggambarkan tenaga kerja yang digunakan di lahan sebagai satu-satunya tenaga kerja produktif, gagasan yang ditanamkannya mungkin terlalu sempit dan terbatas; namun dalam menggambarkan kekayaan bangsa sebagai kekayaan yang tidak terdiri dari kekayaan uang yang tidak dapat dikonsumsi, tetapi dalam barang-barang konsumsi yang diproduksi setiap tahun oleh tenaga kerja masyarakat, dan dalam menggambarkan kebebasan sempurna sebagai satu-satunya cara yang efektif untuk menjadikan reproduksi tahunan ini sebesar mungkin, doktrinnya tampaknya dalam segala hal sama adilnya dengan kemurahan dan kedermawanannya. Pengikutnya sangat banyak; dan karena manusia menyukai paradoks, dan tampak memahami apa yang melampaui pemahaman orang biasa, paradoks yang dipertahankannya, mengenai sifat tidak produktif dari tenaga kerja manufaktur, mungkin telah sedikit berkontribusi untuk meningkatkan jumlah pengagumnya. Selama beberapa tahun terakhir, mereka telah membentuk sebuah kelompok yang cukup besar, yang dikenal di kalangan sastrawan Prancis dengan nama Ekonom. Karya-karya mereka tentu telah memberikan kontribusi bagi negara mereka; tidak hanya dengan membawa banyak subjek yang sebelumnya tidak pernah diteliti dengan baik ke dalam diskusi umum, tetapi juga dengan memengaruhi, sampai batas tertentu, administrasi publik yang mendukung pertanian. Oleh karena itu, sebagai konsekuensi dari representasi mereka, pertanian Prancis telah terbebas dari beberapa penindasan yang sebelumnya dialaminya. Jangka waktu pemberian sewa yang berlaku untuk setiap pembeli atau pemilik tanah di masa mendatang telah diperpanjang dari sembilan menjadi dua puluh tujuh tahun. Pembatasan provinsi kuno terhadap pengangkutan jagung dari satu provinsi kerajaan ke provinsi lain telah sepenuhnya dihapus; dan kebebasan untuk mengekspornya ke semua negara asing telah ditetapkan sebagai hukum umum kerajaan dalam semua kasus biasa. Sekte ini, dalam karya-karya mereka yang sangat banyak, dan yang tidak hanya membahas apa yang disebut Ekonomi Politik, atau tentang sifat dan penyebab kekayaan bangsa-bangsa, tetapi juga setiap cabang lain dari sistem pemerintahan sipil, semuanya mengikuti secara implisit, dan tanpa variasi yang berarti, doktrin Mr. Qttesnai. Karena alasan ini, terdapat sedikit variasi dalam sebagian besar karya mereka. Uraian yang paling jelas dan terhubung dengan baik tentang doktrin ini dapat ditemukan dalam sebuah buku kecil yang ditulis oleh Mr. Mercier de la Riviere, yang pernah menjabat sebagai intendant Martinico, berjudul, Tatanan Alami dan Esensial Masyarakat Politik. Kekaguman seluruh sekte ini terhadap guru mereka, yang sendiri merupakan seorang pria yang sangat rendah hati dan sederhana,tidak kalah hebatnya dengan para filsuf kuno lainnya yang menjadi pendiri sistem masing-masing. 'Sejak dunia dimulai,' kata seorang penulis yang sangat rajin dan terhormat, Marquis de Mirabeau, 'telah ada tiga penemuan besar yang terutama memberikan stabilitas pada masyarakat politik, terlepas dari banyak penemuan lain yang telah memperkaya dan memperindah mereka. Yang pertama adalah penemuan tulisan, yang sendirian memberi manusia kemampuan untuk menyampaikan, tanpa perubahan, hukum, kontrak, catatan sejarah, dan penemuannya. Yang kedua adalah penemuan uang, yang mengikat semua hubungan antar masyarakat beradab. Yang ketiga adalah tabel ekonomi, hasil dari dua penemuan lainnya, yang melengkapi keduanya dengan menyempurnakan tujuannya; penemuan besar di zaman kita, yang manfaatnya akan dinikmati oleh generasi penerus kita.'

Sebagaimana ekonomi politik negara-negara Eropa modern lebih menguntungkan industri manufaktur dan perdagangan luar negeri, yaitu industri kota, daripada pertanian, yaitu industri pedesaan; demikian pula ekonomi politik negara-negara lain mengikuti rencana yang berbeda, dan lebih menguntungkan pertanian daripada industri manufaktur dan perdagangan luar negeri.

Kebijakan Tiongkok lebih mengutamakan pertanian daripada semua pekerjaan lainnya. Di Tiongkok, kondisi buruh dikatakan jauh lebih unggul daripada kondisi pengrajin, seperti halnya di sebagian besar Eropa kondisi pengrajin lebih unggul daripada buruh. Di Tiongkok, ambisi besar setiap orang adalah memiliki sebidang tanah kecil, baik secara pribadi maupun sewa; dan sewa di sana dikatakan diberikan dengan syarat yang sangat moderat, dan cukup terjamin bagi penyewa. Orang Tiongkok kurang menghargai perdagangan luar negeri. "Perdaganganmu yang hina!" adalah bahasa yang biasa digunakan para mandarin Peking untuk berbicara kepada Tuan De Lange, utusan Rusia, mengenai hal itu {Lihat Jurnal Tuan De Lange, dalam Bell's Travels, vol. ii. hlm. 258, 276, 293.}. Kecuali dengan Jepang, orang Tiongkok sendiri, dan di kapal mereka sendiri, melakukan sedikit atau tidak ada perdagangan luar negeri; dan hanya ke satu atau dua pelabuhan kerajaan mereka saja mereka mengizinkan kapal-kapal negara asing masuk. Oleh karena itu, perdagangan luar negeri di Tiongkok, dalam segala hal, terbatas pada lingkup yang jauh lebih sempit daripada lingkup yang seharusnya dapat dicapai secara alami jika diberikan lebih banyak kebebasan, baik dengan kapal-kapal milik sendiri maupun kapal-kapal milik negara asing.

Barang-barang manufaktur, karena dalam jumlah kecil seringkali memiliki nilai yang besar, dan karena alasan itu dapat diangkut dengan biaya lebih rendah dari satu negara ke negara lain daripada sebagian besar hasil pertanian mentah, di hampir semua negara, merupakan penopang utama perdagangan luar negeri. Selain itu, di negara-negara yang kurang luas dan kurang menguntungkan untuk perdagangan barang-barang berkualitas rendah dibandingkan dengan Tiongkok, barang-barang manufaktur umumnya membutuhkan dukungan perdagangan luar negeri. Tanpa pasar luar negeri yang luas, barang-barang manufaktur tidak dapat berkembang dengan baik, baik di negara-negara yang luasnya sedang sehingga hanya memiliki pasar domestik yang sempit, atau di negara-negara di mana komunikasi antara satu provinsi dan provinsi lain sangat sulit, sehingga barang-barang dari suatu tempat tertentu tidak dapat menikmati seluruh pasar domestik yang dapat disediakan negara tersebut. Kesempurnaan industri manufaktur, perlu diingat, sepenuhnya bergantung pada pembagian kerja; dan sejauh mana pembagian kerja dapat diterapkan dalam manufaktur apa pun, tentu saja diatur, seperti yang telah ditunjukkan sebelumnya, oleh luasnya pasar. Namun, luasnya kekaisaran Tiongkok, banyaknya penduduknya, beragamnya iklim, dan akibatnya beragamnya hasil produksi di berbagai provinsinya, serta kemudahan komunikasi melalui jalur air di antara sebagian besar provinsi tersebut, menjadikan pasar domestik negara itu sangat luas sehingga cukup untuk mendukung industri manufaktur yang sangat besar dan memungkinkan pembagian kerja yang sangat besar. Pasar domestik Tiongkok, mungkin, dalam hal luasnya, tidak jauh lebih kecil daripada pasar semua negara di Eropa jika digabungkan. Namun, perdagangan luar negeri yang lebih luas, yang selain pasar domestik yang besar ini juga mencakup pasar luar negeri dari seluruh dunia, terutama jika sebagian besar perdagangan ini dilakukan dengan kapal-kapal Tiongkok, hampir pasti akan sangat meningkatkan industri manufaktur Tiongkok dan meningkatkan daya produksi industri manufakturnya. Dengan navigasi yang lebih luas, orang Tiongkok secara alami akan mempelajari seni menggunakan dan membangun sendiri semua mesin yang digunakan di negara lain, serta peningkatan seni dan industri lainnya yang dipraktikkan di berbagai belahan dunia. Dengan rencana mereka saat ini, mereka memiliki sedikit kesempatan untuk memperbaiki diri dengan mencontoh negara lain mana pun, kecuali negara Jepang.

Kebijakan Mesir kuno, dan juga kebijakan pemerintah Gentoo di Indostan, tampaknya lebih mengutamakan pertanian daripada semua pekerjaan lainnya.

Baik di Mesir kuno maupun di India, seluruh masyarakat terbagi menjadi berbagai kasta atau suku, yang masing-masing terikat, dari ayah ke anak, pada pekerjaan atau kelas pekerjaan tertentu. Anak seorang pendeta pasti menjadi pendeta; anak seorang tentara, menjadi tentara; anak seorang buruh, menjadi buruh; anak seorang penenun, menjadi penenun; anak seorang penjahit, menjadi penjahit, dan seterusnya. Di kedua negara tersebut, kasta pendeta memegang peringkat tertinggi, dan kasta tentara berada di peringkat berikutnya; dan di kedua negara tersebut kasta petani dan buruh lebih tinggi daripada kasta pedagang dan pengrajin.

Pemerintah kedua negara tersebut sangat memperhatikan kepentingan pertanian. Bangunan-bangunan yang dibangun oleh penguasa Mesir kuno, untuk distribusi air Sungai Nil yang tepat, terkenal di zaman dahulu, dan reruntuhan beberapa di antaranya masih menjadi kekaguman para pelancong. Bangunan serupa yang dibangun oleh penguasa India kuno, untuk distribusi air Sungai Gangga, serta banyak sungai lainnya, meskipun kurang terkenal, tampaknya sama hebatnya. Oleh karena itu, kedua negara tersebut, meskipun kadang-kadang mengalami kekurangan pangan, terkenal karena kesuburannya yang tinggi. Meskipun keduanya sangat padat penduduk, namun, pada tahun-tahun dengan kelimpahan sedang, keduanya mampu mengekspor sejumlah besar biji-bijian ke negara-negara tetangga mereka.

Orang Mesir kuno memiliki keengganan takhayul terhadap laut; dan karena agama Gentoo tidak mengizinkan pengikutnya untuk menyalakan api, atau karenanya tidak untuk menyiapkan makanan, di atas air, hal itu secara efektif melarang mereka dari semua pelayaran laut yang jauh. Baik orang Mesir maupun India pasti hampir sepenuhnya bergantung pada navigasi negara lain untuk mengekspor hasil produksi surplus mereka; dan ketergantungan ini, sebagaimana membatasi pasar, juga pasti menghambat peningkatan hasil produksi surplus ini. Hal itu juga pasti menghambat peningkatan produk manufaktur, lebih daripada produk mentah. Produk manufaktur membutuhkan pasar yang jauh lebih luas daripada bagian terpenting dari hasil bumi mentah. Seorang tukang sepatu akan membuat lebih dari 300 pasang sepatu dalam setahun; dan keluarganya sendiri mungkin tidak akan memakai enam pasang sepatu. Oleh karena itu, kecuali jika ia memiliki pelanggan setidaknya 50 keluarga seperti itu, ia tidak dapat menjual seluruh hasil kerja kerasnya sendiri. Kelas pengrajin yang paling banyak jumlahnya, di negara besar, jarang sekali mencapai lebih dari satu dari 50, atau satu dari 100, dari seluruh jumlah keluarga yang ada di dalamnya. Tetapi di negara-negara besar seperti Prancis dan Inggris, jumlah orang yang bekerja di bidang pertanian, menurut beberapa penulis, diperkirakan mencapai setengahnya, menurut penulis lain sepertiganya, dan menurut penulis yang saya ketahui, tidak kurang dari seperlima dari seluruh penduduk negara tersebut. Namun, karena hasil pertanian Prancis dan Inggris, sebagian besar, dikonsumsi di dalam negeri, setiap orang yang bekerja di bidang ini, menurut perhitungan ini, hanya membutuhkan sedikit lebih dari pelanggan satu, dua, atau paling banyak empat keluarga sebagai keluarganya sendiri, untuk dapat menjual seluruh hasil kerja mereka. Oleh karena itu, pertanian dapat bertahan hidup di bawah tekanan pasar yang terbatas jauh lebih baik daripada industri manufaktur. Baik di Mesir kuno maupun di India, keterbatasan pasar luar negeri sebagian diimbangi oleh kemudahan banyaknya jalur pelayaran pedalaman, yang membuka, dengan cara yang paling menguntungkan, seluruh jangkauan pasar domestik untuk setiap bagian dari hasil bumi dari setiap distrik yang berbeda di negara-negara tersebut. Luasnya wilayah India juga menjadikan pasar domestik negara itu sangat besar, dan cukup untuk mendukung berbagai macam barang manufaktur. Tetapi luasnya wilayah Mesir kuno yang kecil, yang tidak pernah setara dengan Inggris, pasti selalu menjadikan pasar domestik negara itu terlalu sempit untuk mendukung berbagai macam barang manufaktur. Oleh karena itu, Bengal, provinsi di India yang umumnya mengekspor beras dalam jumlah terbesar, selalu lebih terkenal karena ekspor berbagai macam barang manufaktur daripada ekspor biji-bijiannya. Sebaliknya, Mesir kuno, meskipun mengekspor beberapa barang manufaktur, khususnya linen halus, serta beberapa barang lainnya, selalu paling terkenal karena ekspor biji-bijiannya yang besar.Dahulu tempat ini merupakan lumbung pangan Kekaisaran Romawi.

Para penguasa Tiongkok, Mesir kuno, dan berbagai kerajaan yang pernah terbagi di India, selalu memperoleh seluruh, atau sebagian besar, pendapatan mereka dari semacam pajak tanah atau sewa tanah. Pajak tanah atau sewa tanah ini, seperti persepuluhan di Eropa, terdiri dari proporsi tertentu, konon seperlima, dari hasil tanah, yang diberikan dalam bentuk barang atau dibayar dengan uang, sesuai dengan penilaian tertentu, dan oleh karena itu, bervariasi dari tahun ke tahun, sesuai dengan semua variasi hasil panen. Oleh karena itu, wajar jika para penguasa negara-negara tersebut sangat memperhatikan kepentingan pertanian, karena kemakmuran atau kemerosotan pertanian secara langsung bergantung pada peningkatan atau penurunan pendapatan tahunan mereka.

Kebijakan republik-republik kuno Yunani, dan juga Roma, meskipun lebih menghargai pertanian daripada manufaktur atau perdagangan luar negeri, tampaknya lebih menghambat pekerjaan-pekerjaan terakhir daripada memberikan dorongan langsung atau disengaja kepada pertanian. Di beberapa negara bagian kuno Yunani, perdagangan luar negeri dilarang sama sekali; dan di beberapa negara bagian lainnya, pekerjaan para pengrajin dan manufaktur dianggap merusak kekuatan dan kelincahan tubuh manusia, karena membuatnya tidak mampu melakukan kebiasaan yang coba dibentuk oleh latihan militer dan gimnastik, dan dengan demikian membuatnya kurang lebih tidak memenuhi syarat untuk menanggung kelelahan dan menghadapi bahaya perang. Pekerjaan-pekerjaan tersebut dianggap hanya cocok untuk budak, dan warga negara bebas dilarang untuk melakukannya. Bahkan di negara-negara bagian yang tidak memberlakukan larangan semacam itu, seperti di Roma dan Athena, sebagian besar penduduk pada dasarnya dikecualikan dari semua pekerjaan yang sekarang umum dilakukan oleh penduduk kelas bawah di kota-kota. Di Athena dan Roma, semua pekerjaan semacam itu dilakukan oleh budak-budak orang kaya, yang menjalankannya untuk kepentingan tuan mereka. Kekayaan, kekuasaan, dan perlindungan tuan mereka membuat hampir mustahil bagi orang merdeka miskin untuk menemukan pasar bagi pekerjaannya, ketika pekerjaan itu bersaing dengan pekerjaan budak-budak orang kaya. Namun, budak sangat jarang memiliki daya cipta; dan semua perbaikan terpenting, baik dalam mesin, maupun dalam pengaturan dan distribusi pekerjaan, yang mempermudah dan mempersingkat tenaga kerja, merupakan penemuan orang merdeka. Jika seorang budak mengusulkan perbaikan semacam ini, tuannya cenderung menganggap usulan itu sebagai tanda kemalasan, dan keinginan untuk menghemat tenaganya sendiri dengan mengorbankan tuannya. Budak miskin itu, alih-alih mendapatkan imbalan, mungkin akan mendapat banyak cercaan, bahkan mungkin hukuman. Oleh karena itu, dalam industri yang dilakukan oleh budak, umumnya dibutuhkan lebih banyak tenaga kerja untuk mengerjakan jumlah pekerjaan yang sama, daripada dalam industri yang dilakukan oleh orang merdeka. Karena alasan itu, pekerjaan petani umumnya lebih mahal daripada pekerjaan orang merdeka. Tambang-tambang Hungaria, menurut Bapak Montesquieu, meskipun tidak lebih kaya, selalu dikerjakan dengan biaya yang lebih rendah, dan oleh karena itu dengan keuntungan yang lebih besar, daripada tambang-tambang Turki di sekitarnya. Tambang-tambang Turki dikerjakan oleh budak; dan lengan para budak itulah satu-satunya mesin yang pernah dipikirkan oleh orang Turki untuk digunakan. Tambang-tambang Hungaria dikerjakan oleh orang-orang merdeka, yang menggunakan banyak mesin, yang dengannya mereka mempermudah dan mempersingkat pekerjaan mereka sendiri. Dari sedikit yang diketahui tentang harga barang-barang manufaktur pada zaman Yunani dan Romawi, tampaknya barang-barang jenis yang lebih halus sangat mahal. Sutra dijual dengan harga setara emas. Memang,Pada masa itu, kain merupakan hasil manufaktur Eropa; dan karena semuanya didatangkan dari Hindia Timur, jarak pengangkutan mungkin sebagian menjelaskan tingginya harga. Namun, harga yang konon dibayarkan seorang wanita untuk sepotong kain linen yang sangat halus tampaknya sama mahalnya; dan karena linen selalu merupakan hasil manufaktur Eropa, atau paling jauh, Mesir, harga tinggi ini hanya dapat dijelaskan oleh biaya tenaga kerja yang besar yang pasti telah digunakan untuk membuatnya, dan biaya tenaga kerja ini sekali lagi hanya dapat timbul dari kesulitan mesin yang digunakan. Harga kain wol halus juga, meskipun tidak terlalu mahal, tampaknya jauh lebih tinggi daripada harga saat ini. Beberapa kain, menurut Plinius {Plin. 1. ix.c.39.}, yang diwarnai dengan cara tertentu, harganya seratus denarii, atau £3:6s:8d. per pon beratnya. Yang lain, diwarnai dengan cara lain, harganya seribu denarii per pon berat, atau £33:6s:8d. Perlu diingat, pon Romawi hanya berisi dua belas ons avoirdupois kita. Harga tinggi ini, memang, tampaknya terutama disebabkan oleh pewarna. Tetapi seandainya kain itu sendiri tidak jauh lebih mahal daripada kain yang dibuat saat ini, pewarna yang sangat mahal seperti itu mungkin tidak akan digunakan. Ketidakseimbangan akan terlalu besar antara nilai aksesori dan nilai pokoknya. Harga yang disebutkan oleh penulis yang sama {Plin. 1. viii.c.48.}, untuk beberapa triclinaria, sejenis bantal atau bantalan wol yang digunakan untuk bersandar saat mereka berbaring di sofa mereka di meja makan, sama sekali tidak masuk akal; beberapa di antaranya dikatakan berharga lebih dari £30.000, yang lain lebih dari £300.000. Harga tinggi ini pun tidak dikatakan berasal dari pewarna. Dalam pakaian orang-orang modis dari kedua jenis kelamin, tampaknya terdapat jauh lebih sedikit variasi, seperti yang diamati oleh Dr. Arbuthnot, di zaman kuno dibandingkan di zaman modern; dan sedikitnya variasi yang kita temukan pada pakaian patung-patung kuno, menguatkan pengamatannya. Dari sini, ia menyimpulkan bahwa pakaian mereka secara keseluruhan pasti lebih murah daripada pakaian kita; tetapi kesimpulan ini tampaknya tidak tepat. Ketika biaya pakaian modis sangat tinggi, variasinya pasti sangat sedikit. Tetapi ketika, dengan peningkatan daya produksi seni manufaktur dan industri, biaya satu pakaian menjadi sangat moderat, variasinya secara alami akan sangat besar. Orang kaya, karena tidak dapat membedakan diri mereka dengan biaya satu pakaian saja, secara alami akan berusaha melakukannya dengan banyaknya dan beragamnya pakaian mereka.Harga yang tinggi ini hanya dapat dijelaskan oleh besarnya biaya tenaga kerja yang pasti telah digunakan untuk membuatnya, dan biaya tenaga kerja ini lagi-lagi hanya disebabkan oleh kesulitan mesin yang digunakan. Harga wol halus, meskipun tidak semahal itu, tampaknya jauh lebih tinggi daripada harga saat ini. Beberapa kain, menurut Plinius {Plin. 1. ix.c.39.}, yang diwarnai dengan cara tertentu, harganya seratus denarii, atau £3:6s:8d. per pon beratnya. Yang lain, yang diwarnai dengan cara lain, harganya seribu denarii per pon beratnya, atau £33:6s:8d. Perlu diingat bahwa pon Romawi hanya berisi dua belas ons avoirdupois kita. Harga tinggi ini, memang, tampaknya terutama disebabkan oleh pewarna. Namun, seandainya kain-kain itu sendiri tidak jauh lebih mahal daripada kain-kain yang dibuat saat ini, pewarna yang sangat mahal mungkin tidak akan digunakan untuk mewarnainya. Ketidakseimbangan antara nilai aksesori dan nilai pokok akan terlalu besar. Harga yang disebutkan oleh penulis yang sama {Plin. 1. viii.c.48.}, untuk beberapa triclinaria, sejenis bantal atau bantalan wol yang digunakan untuk bersandar saat mereka berbaring di sofa di meja makan, sungguh tidak masuk akal; beberapa di antaranya dikatakan berharga lebih dari £30.000, yang lain lebih dari £300.000. Harga tinggi ini juga tidak dikatakan berasal dari pewarna. Dalam pakaian orang-orang mode dari kedua jenis kelamin, tampaknya terdapat lebih sedikit variasi, seperti yang diamati oleh Dr. Arbuthnot, di zaman kuno daripada di zaman modern; dan sedikitnya variasi yang kita temukan pada patung-patung kuno, menegaskan pengamatannya. Ia menyimpulkan dari hal ini, bahwa pakaian mereka secara keseluruhan pasti lebih murah daripada pakaian kita; tetapi kesimpulan ini tampaknya tidak tepat. Ketika biaya pakaian modis sangat tinggi, variasi pakaian pun akan sangat sedikit. Tetapi ketika, berkat peningkatan daya produksi seni manufaktur dan industri, biaya satu jenis pakaian menjadi sangat terjangkau, variasi pakaian secara alami akan sangat banyak. Orang kaya, karena tidak dapat membedakan diri mereka dengan biaya satu jenis pakaian, secara alami akan berusaha melakukannya dengan banyaknya dan beragamnya pakaian mereka.Harga yang tinggi ini hanya dapat dijelaskan oleh besarnya biaya tenaga kerja yang pasti telah digunakan untuk membuatnya, dan biaya tenaga kerja ini lagi-lagi hanya disebabkan oleh kesulitan mesin yang digunakan. Harga wol halus, meskipun tidak semahal itu, tampaknya jauh lebih tinggi daripada harga saat ini. Beberapa kain, menurut Plinius {Plin. 1. ix.c.39.}, yang diwarnai dengan cara tertentu, harganya seratus denarii, atau £3:6s:8d. per pon beratnya. Yang lain, yang diwarnai dengan cara lain, harganya seribu denarii per pon beratnya, atau £33:6s:8d. Perlu diingat bahwa pon Romawi hanya berisi dua belas ons avoirdupois kita. Harga tinggi ini, memang, tampaknya terutama disebabkan oleh pewarna. Namun, seandainya kain-kain itu sendiri tidak jauh lebih mahal daripada kain-kain yang dibuat saat ini, pewarna yang sangat mahal mungkin tidak akan digunakan untuk mewarnainya. Ketidakseimbangan antara nilai aksesori dan nilai pokok akan terlalu besar. Harga yang disebutkan oleh penulis yang sama {Plin. 1. viii.c.48.}, untuk beberapa triclinaria, sejenis bantal atau bantalan wol yang digunakan untuk bersandar saat mereka berbaring di sofa di meja makan, sungguh tidak masuk akal; beberapa di antaranya dikatakan berharga lebih dari £30.000, yang lain lebih dari £300.000. Harga tinggi ini juga tidak dikatakan berasal dari pewarna. Dalam pakaian orang-orang mode dari kedua jenis kelamin, tampaknya terdapat lebih sedikit variasi, seperti yang diamati oleh Dr. Arbuthnot, di zaman kuno daripada di zaman modern; dan sedikitnya variasi yang kita temukan pada patung-patung kuno, menegaskan pengamatannya. Ia menyimpulkan dari hal ini, bahwa pakaian mereka secara keseluruhan pasti lebih murah daripada pakaian kita; tetapi kesimpulan ini tampaknya tidak tepat. Ketika biaya pakaian modis sangat tinggi, variasi pakaian pun akan sangat sedikit. Tetapi ketika, berkat peningkatan daya produksi seni manufaktur dan industri, biaya satu jenis pakaian menjadi sangat terjangkau, variasi pakaian secara alami akan sangat banyak. Orang kaya, karena tidak dapat membedakan diri mereka dengan biaya satu jenis pakaian, secara alami akan berusaha melakukannya dengan banyaknya dan beragamnya pakaian mereka.Namun, seandainya kain-kain itu sendiri tidak jauh lebih mahal daripada kain-kain yang dibuat saat ini, pewarna yang sangat mahal mungkin tidak akan digunakan untuk mewarnainya. Ketidakseimbangan antara nilai aksesori dan nilai pokok akan terlalu besar. Harga yang disebutkan oleh penulis yang sama {Plin. 1. viii.c.48.}, untuk beberapa triclinaria, sejenis bantal atau bantalan wol yang digunakan untuk bersandar saat mereka berbaring di sofa di meja makan, sungguh tidak masuk akal; beberapa di antaranya dikatakan berharga lebih dari £30.000, yang lain lebih dari £300.000. Harga tinggi ini juga tidak dikatakan berasal dari pewarna. Dalam pakaian orang-orang mode dari kedua jenis kelamin, tampaknya terdapat lebih sedikit variasi, seperti yang diamati oleh Dr. Arbuthnot, di zaman kuno daripada di zaman modern; dan sedikitnya variasi yang kita temukan pada patung-patung kuno, menegaskan pengamatannya. Ia menyimpulkan dari hal ini, bahwa pakaian mereka secara keseluruhan pasti lebih murah daripada pakaian kita; tetapi kesimpulan ini tampaknya tidak tepat. Ketika biaya pakaian modis sangat tinggi, variasi pakaian pun akan sangat sedikit. Tetapi ketika, berkat peningkatan daya produksi seni manufaktur dan industri, biaya satu jenis pakaian menjadi sangat terjangkau, variasi pakaian secara alami akan sangat banyak. Orang kaya, karena tidak dapat membedakan diri mereka dengan biaya satu jenis pakaian, secara alami akan berusaha melakukannya dengan banyaknya dan beragamnya pakaian mereka.Namun, seandainya kain-kain itu sendiri tidak jauh lebih mahal daripada kain-kain yang dibuat saat ini, pewarna yang sangat mahal mungkin tidak akan digunakan untuk mewarnainya. Ketidakseimbangan antara nilai aksesori dan nilai pokok akan terlalu besar. Harga yang disebutkan oleh penulis yang sama {Plin. 1. viii.c.48.}, untuk beberapa triclinaria, sejenis bantal atau bantalan wol yang digunakan untuk bersandar saat mereka berbaring di sofa di meja makan, sungguh tidak masuk akal; beberapa di antaranya dikatakan berharga lebih dari £30.000, yang lain lebih dari £300.000. Harga tinggi ini juga tidak dikatakan berasal dari pewarna. Dalam pakaian orang-orang mode dari kedua jenis kelamin, tampaknya terdapat lebih sedikit variasi, seperti yang diamati oleh Dr. Arbuthnot, di zaman kuno daripada di zaman modern; dan sedikitnya variasi yang kita temukan pada patung-patung kuno, menegaskan pengamatannya. Ia menyimpulkan dari hal ini, bahwa pakaian mereka secara keseluruhan pasti lebih murah daripada pakaian kita; tetapi kesimpulan ini tampaknya tidak tepat. Ketika biaya pakaian modis sangat tinggi, variasi pakaian pun akan sangat sedikit. Tetapi ketika, berkat peningkatan daya produksi seni manufaktur dan industri, biaya satu jenis pakaian menjadi sangat terjangkau, variasi pakaian secara alami akan sangat banyak. Orang kaya, karena tidak dapat membedakan diri mereka dengan biaya satu jenis pakaian, secara alami akan berusaha melakukannya dengan banyaknya dan beragamnya pakaian mereka.

Cabang perdagangan terbesar dan terpenting di setiap negara, seperti yang telah disebutkan, adalah perdagangan yang dilakukan antara penduduk kota dan penduduk pedesaan. Penduduk kota mengambil hasil bumi mentah dari pedesaan, yang merupakan bahan baku pekerjaan mereka dan sumber penghidupan mereka; dan mereka membayar hasil bumi mentah ini dengan mengirimkan kembali ke pedesaan sebagian dari hasil bumi tersebut yang telah diolah dan dipersiapkan untuk penggunaan langsung. Perdagangan yang dilakukan antara kedua kelompok orang yang berbeda ini pada akhirnya terdiri dari sejumlah hasil bumi mentah yang ditukar dengan sejumlah hasil bumi olahan. Oleh karena itu, semakin mahal hasil bumi olahan, semakin murah hasil bumi mentah; dan apa pun yang cenderung menaikkan harga hasil bumi olahan di suatu negara, cenderung menurunkan harga hasil bumi mentah, dan dengan demikian menghambat pertanian. Semakin kecil jumlah hasil bumi olahan yang dapat dibeli dengan sejumlah hasil bumi mentah tertentu, atau, yang sama artinya, yang dapat dibeli dengan harga sejumlah hasil bumi mentah tertentu, semakin kecil nilai tukar dari jumlah hasil bumi mentah tersebut; Semakin kecil dorongan yang dimiliki pemilik tanah untuk meningkatkan kuantitasnya melalui perbaikan, atau kepada petani untuk mengolah lahan. Selain itu, apa pun yang cenderung mengurangi jumlah pengrajin dan produsen di suatu negara, cenderung mengurangi pasar domestik, pasar terpenting dari semua pasar, untuk hasil bumi mentah, dan dengan demikian semakin menghambat pertanian.

Oleh karena itu, sistem-sistem yang lebih mengutamakan pertanian daripada semua pekerjaan lain, untuk mempromosikannya, justru membatasi manufaktur dan perdagangan luar negeri, bertindak bertentangan dengan tujuan yang mereka tetapkan, dan secara tidak langsung menghambat jenis industri yang ingin mereka promosikan. Sistem-sistem tersebut bahkan mungkin lebih tidak konsisten daripada sistem merkantilisme. Sistem merkantilisme, dengan mendorong manufaktur dan perdagangan luar negeri lebih daripada pertanian, mengalihkan sebagian modal masyarakat dari mendukung jenis industri yang lebih menguntungkan ke mendukung jenis industri yang kurang menguntungkan. Namun, pada akhirnya, sistem ini tetap mendorong jenis industri yang ingin dipromosikannya. Sebaliknya, sistem pertanian justru menghambat jenis industri favorit mereka sendiri.

Oleh karena itu, setiap sistem yang berupaya, baik melalui dorongan luar biasa untuk menarik lebih banyak modal masyarakat ke jenis industri tertentu daripada yang seharusnya, atau melalui pembatasan luar biasa untuk memaksa sebagian modal dari jenis industri tertentu yang seharusnya digunakan di dalamnya, pada kenyataannya, merusak tujuan besar yang ingin dipromosikannya. Sistem tersebut justru memperlambat, alih-alih mempercepat, kemajuan masyarakat menuju kekayaan dan kebesaran yang sesungguhnya; dan justru mengurangi, alih-alih meningkatkan, nilai riil hasil tahunan dari tanah dan tenaga kerjanya.

Oleh karena itu, dengan sepenuhnya dihilangkannya semua sistem, baik preferensi maupun pembatasan, sistem kebebasan alamiah yang jelas dan sederhana pun terbentuk dengan sendirinya. Setiap orang, selama ia tidak melanggar hukum keadilan, dibiarkan sepenuhnya bebas untuk mengejar kepentingannya sendiri dengan caranya sendiri, dan untuk membawa industri dan modalnya bersaing dengan orang lain, atau golongan orang lain. Penguasa sepenuhnya dibebaskan dari tugas, yang dalam upaya melaksanakannya ia selalu dihadapkan pada banyak ilusi, dan untuk pelaksanaan yang tepat, tidak ada kebijaksanaan atau pengetahuan manusia yang cukup; tugas mengawasi industri orang-orang pribadi, dan mengarahkannya ke pekerjaan yang paling sesuai dengan kepentingan masyarakat. Menurut sistem kebebasan alamiah, penguasa hanya memiliki tiga tugas yang harus diperhatikan; tiga tugas yang sangat penting, tetapi jelas dan mudah dipahami oleh pemahaman umum: pertama, tugas melindungi masyarakat dari kekerasan dan invasi masyarakat independen lainnya; Kedua, kewajiban untuk melindungi, sejauh mungkin, setiap anggota masyarakat dari ketidakadilan atau penindasan dari setiap anggota lainnya, atau kewajiban untuk menegakkan administrasi keadilan yang tepat; dan, ketiga, kewajiban untuk membangun dan memelihara pekerjaan umum tertentu, dan lembaga publik tertentu, yang tidak akan pernah menguntungkan individu mana pun, atau sejumlah kecil individu untuk membangun dan memeliharanya; karena keuntungan tidak akan pernah dapat mengganti biaya bagi individu mana pun, atau sejumlah kecil individu, meskipun seringkali dapat memberikan lebih dari sekadar penggantian bagi masyarakat luas.

Pelaksanaan yang tepat dari berbagai tugas penguasa tersebut tentu saja memerlukan pengeluaran tertentu; dan pengeluaran ini tentu saja memerlukan pendapatan tertentu untuk menopangnya. Oleh karena itu, dalam buku berikut ini, saya akan berusaha menjelaskan, pertama, apa saja pengeluaran yang diperlukan oleh penguasa atau negara; dan pengeluaran mana yang harus ditanggung oleh kontribusi umum seluruh masyarakat; dan mana yang hanya oleh sebagian atau sebagian anggota masyarakat tertentu: kedua, apa saja berbagai metode yang dapat digunakan agar seluruh masyarakat dapat berkontribusi untuk menanggung pengeluaran yang dibebankan kepada seluruh masyarakat; dan apa saja keuntungan dan kerugian utama dari masing-masing metode tersebut: dan ketiga, apa saja alasan dan penyebab yang mendorong hampir semua pemerintahan modern untuk menggadaikan sebagian pendapatan ini, atau untuk berutang; dan apa saja dampak utang tersebut terhadap kekayaan riil, hasil tahunan tanah dan tenaga kerja masyarakat. Oleh karena itu, buku berikut ini secara alami akan dibagi menjadi tiga bab.

LAMPIRAN BUKU IV
Dua uraian berikut dilampirkan untuk mengilustrasikan dan mengkonfirmasi apa yang dikatakan dalam bab kelima buku keempat, mengenai insentif tonase untuk perikanan ikan herring putih. Saya percaya pembaca dapat mengandalkan keakuratan kedua uraian tersebut.

Catatan mengenai bus-bus yang dilengkapi di Skotlandia selama sebelas tahun, beserta jumlah tong kosong yang diangkut, dan jumlah tong ikan herring yang ditangkap; juga imbalan, pada tingkat menengah, untuk setiap tong jerami laut, dan untuk setiap tong ketika terisi penuh.


  Tahun Jumlah Tong Kosong Tong Her- Hadiah yang dibayarkan pada Bus yang dilakukan cincin menangkap Bus £. sd 1771 29 5,948 2,832 2,885 0 0 1772 168 41,316 22,237 11,055 7 6 1773 190 42,333 42,055 12,510 8 6 1774 240 59,303 56,365 26,932 2 6 1775 275 69,144 52,879 19,315 15 0 1776 294 76,329 51,863 21,290 7 6 1777 240 62,679 43,313 17,592 2 6 1778 220 56.390 40.958 16.316 2 6 1779 206 55.194 29.367 15.287 0 0 1780 181 48.315 19.885 13.445 12 6 1781 135 33.992 16.593 9.613 15 6 Total 2.186 550.943 378.347 £165.463 14 0 Tongkat laut 378.347 Hadiah, dengan harga rata-rata, untuk setiap barel tongkat laut, £ 0 8 2¼ Tetapi satu barel tongkat laut hanya dihitung dua pertiga dari satu barel yang terisi penuh, sepertiga harus dikurangi, yang ¹/³ dikurangi 126.115 menjadikan subsidi menjadi £ 0,12 3¾ barel yang terisi penuh 252.231 Dan jika ikan herring diekspor, ada premi tambahan sebesar £ 0,2 8 Jadi subsidi yang dibayarkan pemerintah dalam bentuk uang untuk setiap barel adalah £ 0,14 11¾ Tetapi jika ditambah dengan bea masuk garam yang biasanya dianggap sebagai pengeluaran untuk mengawetkan setiap barel, yang rata-rata adalah satu bushel dan seperempat bushel, dengan harga 10s. per bushel, yaitu 0,12 6 subsidi untuk setiap barel akan berjumlah £ 1,7 5¾ Jika ikan herring diawetkan dengan garam Inggris, maka akan menjadi seperti ini, yaitu. Bounty seperti sebelumnya £ 0 14 11¾ Tetapi jika pada bounty ini, bea atas dua gantang garam Skotlandia, dengan harga 1s.6d. per gantang, yang dianggap sebagai jumlah rata-rata yang digunakan dalam pengawetan setiap barel, ditambahkan, yaitu 0 3 0 Bounty pada setiap barel akan berjumlah £ 0 17 11¾ Dan ketika ikan herring gantang diimpor untuk konsumsi domestik di Skotlandia, dan membayar bea satu shilling per barel, bountynya menjadi seperti sebelumnya £ 0 12 3¾ Dari mana satu shilling per barel harus dikurangi 0 1 0 £ 0 11 3¾ Tetapi untuk itu harus ditambahkan lagi,bea masuk garam impor yang digunakan untuk mengawetkan satu barel ikan herring adalah 0,126 sehingga premi yang diperbolehkan untuk setiap barel ikan herring yang diimpor untuk konsumsi domestik adalah £139¾.

  Jika ikan herring diawetkan dengan garam Inggris, maka perhitungannya adalah sebagai berikut: Pajak impor untuk setiap barel yang dibawa masuk oleh kapal, seperti di atas £0,12 3¾. Dari jumlah tersebut, kurangi 1s. per barel, yang dibayarkan pada saat dimasukkan untuk konsumsi domestik 0,10 menjadi £0,11 3¾. Tetapi jika pada pajak impor tersebut ditambahkan bea masuk untuk dua bushel garam Skotlandia, dengan harga 1s.6d. per bushel (dianggap sebagai jumlah rata-rata yang digunakan dalam mengawetkan setiap barel), yaitu 0,30, maka premi untuk setiap barel yang dimasukkan untuk konsumsi domestik akan menjadi £1,14 3¾.
Meskipun hilangnya bea masuk atas ikan herring yang diekspor mungkin tidak dapat dianggap sebagai subsidi, hilangnya bea masuk atas ikan herring yang diimpor untuk konsumsi domestik tentu saja dapat dianggap demikian.

Catatan tentang Jumlah Garam Asing yang Diimpor ke Skotlandia, dan Garam Skotlandia yang Dikirim Bebas Bea dari Pabrik di sana, untuk Perikanan, dari tanggal 5 April 1771 hingga 5 April 1782 dengan Rata-rata keduanya untuk satu Tahun.


                                Garam Impor Garam Skotlandia yang dikirim PERIODE diimpor dari Pabrik Bushels Bushels Dari 5 April 1771 hingga 5 April 1782 936.974 168.226 Sedang untuk satu tahun 85.159½ 15.293¼
Perlu diperhatikan bahwa satu bushel garam impor beratnya 48 pon, sedangkan satu bushel garam Inggris beratnya hanya 56 pon.

BUKU V.
PENDAPATAN NEGARA BERDAULAT ATAU PERSEKUTUAN
BAB I.
TENTANG PENGELUARAN NEGARA ATAU PERSEKUTUAN.
BAGIAN I. Tentang Biaya Pembelaan.
Tugas pertama penguasa, yaitu melindungi masyarakat dari kekerasan dan invasi masyarakat merdeka lainnya, hanya dapat dilakukan melalui kekuatan militer. Namun, biaya mempersiapkan kekuatan militer ini di masa damai, dan menggunakannya di masa perang, sangat berbeda di berbagai kondisi masyarakat, pada berbagai periode perkembangan.

Di antara bangsa-bangsa pemburu, tingkatan masyarakat terendah dan paling kasar, seperti yang kita temukan di antara suku-suku asli Amerika Utara, setiap orang adalah seorang pejuang sekaligus pemburu. Ketika ia pergi berperang, baik untuk membela masyarakatnya, atau untuk membalas dendam atas luka yang telah ditimbulkan oleh masyarakat lain, ia menghidupi dirinya sendiri dengan kerja kerasnya sendiri, dengan cara yang sama seperti ketika ia tinggal di rumah. Masyarakatnya (karena dalam keadaan ini sebenarnya tidak ada penguasa atau negara) sama sekali tidak mengeluarkan biaya, baik untuk mempersiapkannya ke medan perang, maupun untuk menghidupinya selama berada di sana.

Di antara bangsa-bangsa penggembala, suatu keadaan masyarakat yang lebih maju, seperti yang kita temukan di antara bangsa Tartar dan Arab, setiap orang, dengan cara yang sama, adalah seorang pejuang. Bangsa-bangsa seperti itu umumnya tidak memiliki tempat tinggal tetap, tetapi tinggal di tenda, atau di semacam gerbong tertutup, yang mudah dipindahkan dari satu tempat ke tempat lain. Seluruh suku, atau bangsa, mengubah lokasinya sesuai dengan musim yang berbeda dalam setahun, serta sesuai dengan kejadian lainnya. Ketika kawanan ternak mereka telah menghabiskan pakan di satu bagian negara, mereka pindah ke bagian lain, dan dari sana ke bagian ketiga. Pada musim kemarau, mereka turun ke tepi sungai; pada musim hujan, mereka mundur ke daerah hulu. Ketika bangsa seperti itu pergi berperang, para pejuang tidak akan mempercayakan kawanan ternak mereka kepada pertahanan lemah para lelaki tua, perempuan, dan anak-anak mereka; dan para lelaki tua, perempuan, dan anak-anak mereka tidak akan ditinggalkan tanpa pertahanan, dan tanpa penghidupan. Selain itu, seluruh bangsa, karena terbiasa dengan kehidupan berpindah-pindah, bahkan di masa damai, dengan mudah terjun ke medan perang. Baik berbaris sebagai tentara, atau bergerak sebagai sekelompok penggembala, cara hidup mereka hampir sama, meskipun tujuan yang ingin dicapai sangat berbeda. Oleh karena itu, mereka semua pergi berperang bersama-sama, dan setiap orang melakukan yang terbaik yang bisa mereka lakukan. Di antara bangsa Tartar, bahkan para wanita pun sering diketahui ikut berperang. Jika mereka menang, apa pun yang menjadi milik suku musuh adalah hadiah kemenangan; tetapi jika mereka dikalahkan, semuanya hilang; dan bukan hanya ternak dan kawanan mereka, tetapi wanita dan anak-anak mereka menjadi rampasan perang sang penakluk. Bahkan sebagian besar dari mereka yang selamat dari pertempuran terpaksa tunduk kepada sang penakluk demi kelangsungan hidup segera. Sisanya biasanya tercerai-berai dan tersebar di padang pasir.

Kehidupan sehari-hari, aktivitas sehari-hari seorang Tatar atau Arab, sudah cukup mempersiapkannya untuk berperang. Berlari, bergulat, bermain tongkat, melempar lembing, memanah, dan lain-lain adalah kegiatan rekreasi umum bagi mereka yang hidup di alam terbuka, dan semuanya merupakan gambaran perang. Ketika seorang Tatar atau Arab benar-benar pergi berperang, ia ditopang oleh kawanan ternaknya sendiri, yang dibawanya bersamanya, sama seperti di masa damai. Pemimpin atau penguasanya (karena semua bangsa tersebut memiliki pemimpin atau penguasa) tidak mengeluarkan biaya apa pun untuk mempersiapkannya ke medan perang; dan ketika ia berada di sana, peluang penjarahan adalah satu-satunya imbalan yang diharapkan atau dibutuhkannya.

Pasukan pemburu jarang sekali melebihi dua atau tiga ratus orang. Kehidupan yang sulit dan penuh ketidakpastian yang diberikan oleh perburuan jarang memungkinkan jumlah yang lebih besar untuk bertahan bersama dalam waktu yang cukup lama. Sebaliknya, pasukan penggembala terkadang dapat mencapai dua atau tiga ratus ribu orang. Selama tidak ada yang menghalangi kemajuan mereka, selama mereka dapat melanjutkan perjalanan dari satu daerah yang telah mereka habiskan pakannya, ke daerah lain yang masih utuh; tampaknya hampir tidak ada batasan jumlah orang yang dapat berbaris bersama. Suatu bangsa pemburu tidak akan pernah menjadi ancaman bagi bangsa-bangsa beradab di sekitarnya; suatu bangsa penggembala mungkin saja. Tidak ada yang lebih hina daripada perang Indian di Amerika Utara; sebaliknya, tidak ada yang lebih mengerikan daripada invasi Tartar yang sering terjadi di Asia. Penilaian Thucydides, bahwa baik Eropa maupun Asia tidak dapat melawan bangsa Skithia yang bersatu, telah dibuktikan oleh pengalaman sepanjang zaman. Penduduk dataran Scythia atau Tartary yang luas namun tak berbenteng, sering kali bersatu di bawah kekuasaan kepala suku atau klan penakluk; dan kehancuran serta kerusakan di Asia selalu menandai persatuan mereka. Penduduk gurun Arabia yang tidak ramah, bangsa penggembala besar lainnya, tidak pernah bersatu kecuali sekali, di bawah Muhammad dan para penerusnya. Persatuan mereka, yang lebih merupakan akibat dari antusiasme keagamaan daripada penaklukan, ditandai dengan cara yang sama. Jika bangsa pemburu di Amerika suatu hari nanti menjadi penggembala, lingkungan mereka akan jauh lebih berbahaya bagi koloni-koloni Eropa daripada saat ini.

Dalam masyarakat yang lebih maju, di antara bangsa-bangsa petani yang memiliki sedikit perdagangan luar negeri, dan tidak ada industri lain selain barang-barang kasar dan rumah tangga, yang hampir setiap keluarga siapkan untuk keperluan sendiri, setiap orang, dengan cara yang sama, adalah seorang pejuang, atau dengan mudah menjadi pejuang. Mereka yang hidup dari pertanian umumnya menghabiskan sepanjang hari di udara terbuka, terpapar semua cuaca buruk. Ketahanan hidup mereka sehari-hari mempersiapkan mereka untuk kelelahan perang, yang beberapa di antaranya sangat mirip dengan pekerjaan mereka yang diperlukan. Pekerjaan yang diperlukan seorang penggali parit mempersiapkannya untuk bekerja di parit, dan untuk membentengi kamp, ​​serta untuk memagari ladang. Hiburan sehari-hari para petani tersebut sama dengan hiburan para gembala, dan dengan cara yang sama merupakan gambaran perang. Tetapi karena petani memiliki waktu luang yang lebih sedikit daripada gembala, mereka tidak begitu sering terlibat dalam hiburan tersebut. Mereka adalah tentara tetapi tentara yang tidak begitu mahir dalam berolahraga. Namun demikian, jarang sekali pemerintah atau negara mengeluarkan biaya untuk mempersiapkan mereka ke medan perang.

Pertanian, bahkan dalam bentuknya yang paling sederhana dan rendah sekalipun, membutuhkan pemukiman, semacam tempat tinggal tetap, yang tidak dapat ditinggalkan tanpa kerugian besar. Oleh karena itu, ketika suatu bangsa yang hanya terdiri dari petani pergi berperang, seluruh rakyat tidak dapat turun ke medan perang bersama-sama. Setidaknya para pria tua, wanita, dan anak-anak harus tetap tinggal di rumah untuk mengurus tempat tinggal. Namun, semua pria usia militer dapat turun ke medan perang, dan di negara-negara kecil seperti ini, hal itu sering terjadi. Di setiap negara, pria usia militer diperkirakan berjumlah sekitar seperempat atau seperlima dari seluruh penduduk. Jika kampanye juga dimulai setelah masa tanam dan berakhir sebelum panen, baik petani maupun pekerja utamanya dapat diberhentikan dari pertanian tanpa banyak kerugian. Ia percaya bahwa pekerjaan yang harus dilakukan sementara itu dapat dilakukan dengan cukup baik oleh para pria tua, wanita, dan anak-anak. Oleh karena itu, ia tidak keberatan untuk bertugas tanpa bayaran selama kampanye singkat; Dan seringkali biaya yang dikeluarkan penguasa atau negara untuk memelihara mereka di medan perang sama kecilnya dengan biaya mempersiapkan mereka untuk berperang. Warga dari semua negara bagian Yunani kuno tampaknya telah mengabdi dengan cara ini hingga setelah Perang Persia Kedua; dan penduduk Peloponnesus hingga setelah Perang Peloponnesus. Thucydides mengamati bahwa orang-orang Peloponnesus umumnya meninggalkan medan perang di musim panas, dan kembali ke rumah untuk memanen hasil bumi. Rakyat Romawi, di bawah raja-raja mereka, dan selama masa-masa awal republik, mengabdi dengan cara yang sama. Baru setelah pengepungan Veii, mereka yang tinggal di rumah mulai memberikan kontribusi untuk memelihara mereka yang pergi berperang. Di monarki-monarki Eropa, yang didirikan di atas reruntuhan kekaisaran Romawi, baik sebelum, dan untuk beberapa waktu setelah, pembentukan apa yang disebut hukum feodal, para bangsawan besar, dengan semua pengikut langsung mereka, biasa mengabdi kepada kerajaan dengan biaya sendiri. Di medan perang, sama seperti di rumah, mereka menghidupi diri sendiri dengan penghasilan mereka sendiri, dan bukan dengan tunjangan atau bayaran yang mereka terima dari raja pada kesempatan tertentu.

Dalam masyarakat yang lebih maju, dua penyebab berbeda berkontribusi membuat mustahil bagi mereka yang terjun ke medan perang untuk membiayai diri sendiri. Kedua penyebab tersebut adalah kemajuan industri manufaktur dan peningkatan seni perang.

Meskipun seorang petani harus dipekerjakan dalam ekspedisi, asalkan dimulai setelah masa tanam dan berakhir sebelum panen, gangguan terhadap pekerjaannya tidak selalu menyebabkan penurunan pendapatan yang signifikan. Tanpa campur tangan tenaganya, alam sendiri melakukan sebagian besar pekerjaan yang tersisa. Tetapi saat seorang pengrajin, pandai besi, tukang kayu, atau penenun, misalnya, meninggalkan tempat kerjanya, satu-satunya sumber pendapatannya benar-benar kering. Alam tidak melakukan apa pun untuknya; dia melakukan semuanya sendiri. Oleh karena itu, ketika dia turun ke medan perang untuk membela negara, karena dia tidak memiliki pendapatan untuk menghidupi dirinya sendiri, dia harus ditopang oleh negara. Tetapi di negara yang sebagian besar penduduknya adalah pengrajin dan produsen, sebagian besar orang yang pergi berperang pasti berasal dari kelas tersebut, dan oleh karena itu harus ditopang oleh negara selama mereka dipekerjakan untuk melayani negara.

Ketika seni perang pun secara bertahap berkembang menjadi ilmu yang sangat rumit dan kompleks; ketika hasil perang tidak lagi ditentukan, seperti pada zaman awal masyarakat, oleh satu pertempuran atau bentrokan kecil yang tidak teratur; tetapi ketika pertempuran umumnya berlangsung melalui beberapa kampanye berbeda, yang masing-masing berlangsung selama sebagian besar tahun; maka menjadi sangat penting bagi masyarakat untuk membiayai mereka yang melayani masyarakat dalam perang, setidaknya selama mereka bertugas dalam pelayanan tersebut. Apa pun pekerjaan biasa mereka yang pergi berperang di masa damai, pelayanan yang sangat melelahkan dan mahal tersebut akan menjadi beban yang terlalu berat bagi mereka. Oleh karena itu, setelah Perang Persia kedua, pasukan Athena tampaknya umumnya terdiri dari pasukan bayaran, yang sebagian terdiri dari warga negara, tetapi sebagian juga dari orang asing; dan semuanya dipekerjakan dan dibayar dengan biaya negara. Sejak pengepungan Veii, pasukan Roma menerima bayaran untuk layanan mereka selama mereka berada di medan perang. Di bawah pemerintahan feodal, dinas militer, baik para bangsawan besar maupun para pengikut langsung mereka, setelah jangka waktu tertentu, secara universal digantikan dengan pembayaran berupa uang, yang digunakan untuk menghidupi mereka yang bertugas menggantikan mereka.

Jumlah orang yang mampu berperang, jika dibandingkan dengan jumlah keseluruhan penduduk, tentu jauh lebih kecil di masyarakat yang beradab daripada di masyarakat yang kasar. Di masyarakat yang beradab, karena tentara sepenuhnya dibiayai oleh kerja keras orang-orang yang bukan tentara, jumlah tentara tidak akan pernah melebihi apa yang dapat dibiayai oleh orang-orang yang bukan tentara, di samping membiayai diri mereka sendiri dan para pejabat pemerintah dan penegak hukum lainnya yang wajib mereka biayai, dengan cara yang sesuai dengan kedudukan mereka masing-masing. Di negara-negara agraris kecil di Yunani kuno, seperempat atau seperlima dari seluruh penduduk menganggap diri mereka sebagai tentara, dan terkadang, konon, mereka ikut berperang. Di antara bangsa-bangsa beradab di Eropa modern, umumnya diperkirakan bahwa tidak lebih dari seperseratus penduduk suatu negara dapat dipekerjakan sebagai tentara, tanpa menimbulkan kerugian bagi negara yang membayar biaya layanan mereka.

Biaya mempersiapkan tentara untuk medan perang tampaknya tidak menjadi besar di negara mana pun, sampai jauh setelah biaya memeliharanya di medan perang sepenuhnya menjadi tanggung jawab penguasa atau negara. Di semua republik Yunani kuno, mempelajari latihan militer merupakan bagian penting dari pendidikan yang diwajibkan oleh negara kepada setiap warga negara bebas. Di setiap kota tampaknya ada lapangan umum, di mana, di bawah perlindungan hakim publik, kaum muda diajarkan berbagai latihan mereka oleh berbagai guru. Dalam lembaga yang sangat sederhana ini terkandung seluruh pengeluaran yang tampaknya pernah dikeluarkan oleh negara Yunani mana pun, dalam mempersiapkan warganya untuk berperang. Di Roma kuno, latihan di Campus Martius memiliki tujuan yang sama dengan latihan di Gymnasium di Yunani kuno. Di bawah pemerintahan feodal, banyak peraturan publik, bahwa warga setiap distrik harus berlatih memanah, serta beberapa latihan militer lainnya, dimaksudkan untuk mempromosikan tujuan yang sama, tetapi tampaknya tidak begitu berhasil. Entah karena kurangnya minat pada para perwira yang dipercayakan untuk melaksanakan peraturan-peraturan tersebut, atau karena sebab lain, peraturan-peraturan itu tampaknya telah diabaikan secara universal; dan dalam perkembangan semua pemerintahan tersebut, latihan militer tampaknya secara bertahap mulai ditinggalkan di kalangan sebagian besar rakyat.

Di republik-republik Yunani dan Romawi kuno, selama seluruh periode keberadaan mereka, dan di bawah pemerintahan feodal, untuk waktu yang cukup lama setelah pendirian pertama mereka, profesi tentara bukanlah profesi yang terpisah dan berbeda, yang merupakan satu-satunya atau pekerjaan utama dari kelas warga negara tertentu; setiap warga negara, apa pun profesi atau pekerjaan biasa yang digunakannya untuk mencari nafkah, menganggap dirinya, dalam semua kesempatan biasa, layak untuk menjalankan profesi tentara, dan, dalam banyak kesempatan luar biasa, wajib untuk menjalankannya.

Namun, seni perang, meskipun merupakan seni yang paling mulia dari semua seni, dalam perkembangannya, ia secara otomatis menjadi salah satu yang paling rumit di antara semuanya. Keadaan bidang mekanik, serta beberapa seni lain yang terkait dengannya, menentukan tingkat kesempurnaan yang dapat dicapai pada waktu tertentu. Tetapi untuk mencapai tingkat kesempurnaan ini, perlu bahwa bidang ini menjadi satu-satunya atau pekerjaan utama dari kelas warga negara tertentu; dan pembagian kerja sama pentingnya untuk peningkatan bidang ini, seperti halnya setiap seni lainnya. Dalam seni lain, pembagian kerja secara alami diperkenalkan oleh kebijaksanaan individu, yang menemukan bahwa mereka lebih meningkatkan kepentingan pribadi mereka dengan membatasi diri pada pekerjaan tertentu, daripada dengan melakukan banyak pekerjaan. Tetapi hanya kebijaksanaan negara yang dapat menjadikan pekerjaan seorang prajurit sebagai pekerjaan khusus, terpisah dan berbeda dari semua pekerjaan lainnya. Seorang warga sipil, yang pada masa damai dan tanpa dorongan khusus dari publik, menghabiskan sebagian besar waktunya untuk latihan militer, tentu saja dapat meningkatkan kemampuannya dan terhibur dengan baik; tetapi ia tentu tidak akan meningkatkan kepentingannya sendiri. Hanya kebijaksanaan negara yang dapat membuatnya lebih menguntungkan jika ia rela mengabdikan sebagian besar waktunya untuk kegiatan khusus ini; dan negara tidak selalu memiliki kebijaksanaan ini, bahkan ketika keadaan mereka telah sedemikian rupa sehingga kelangsungan hidup mereka membutuhkan kebijaksanaan tersebut.

Seorang gembala memiliki banyak waktu luang; seorang petani, dalam kondisi pertanian yang masih sederhana, memiliki sedikit waktu luang; seorang pengrajin atau produsen sama sekali tidak memiliki waktu luang. Yang pertama, tanpa kerugian apa pun, dapat menghabiskan banyak waktunya untuk latihan militer; yang kedua dapat menghabiskan sebagian waktunya; tetapi yang terakhir tidak dapat menghabiskan satu jam pun untuk itu tanpa kerugian, dan perhatiannya pada kepentingannya sendiri secara alami membuatnya mengabaikannya sama sekali. Perbaikan dalam pertanian, yang secara otomatis diperkenalkan oleh kemajuan seni dan manufaktur, juga membuat petani memiliki sedikit waktu luang seperti halnya pengrajin. Latihan militer menjadi sama diabaikannya oleh penduduk pedesaan seperti halnya oleh penduduk kota, dan sebagian besar orang menjadi sama sekali tidak suka berperang. Kekayaan itu, pada saat yang sama, yang selalu mengikuti peningkatan pertanian dan manufaktur, dan yang sebenarnya tidak lebih dari hasil akumulasi dari peningkatan tersebut, memprovokasi invasi semua tetangga mereka. Suatu bangsa yang rajin, dan karena itu, kaya, adalah bangsa yang paling mungkin diserang; dan kecuali negara mengambil langkah baru untuk pertahanan publik, kebiasaan alami masyarakat membuat mereka sama sekali tidak mampu membela diri.

Dalam keadaan seperti ini, tampaknya hanya ada dua cara yang dapat dilakukan negara untuk menyediakan perlindungan publik yang memadai.

Hal itu dapat dilakukan, pertama, melalui penegakan hukum yang sangat ketat, dan terlepas dari seluruh kecenderungan, bakat, dan keinginan masyarakat, dengan memaksakan praktik latihan militer, dan mewajibkan seluruh warga negara yang berusia militer, atau sejumlah tertentu dari mereka, untuk bergabung dalam profesi tentara sampai batas tertentu dengan profesi atau pekerjaan lain apa pun yang mereka geluti.

Atau, kedua, dengan memelihara dan mempekerjakan sejumlah warga negara dalam praktik latihan militer secara terus-menerus, hal itu dapat menjadikan profesi tentara sebagai profesi khusus, terpisah dan berbeda dari semua profesi lainnya.

Jika negara menggunakan cara pertama dari dua cara tersebut, kekuatan militernya dikatakan terdiri dari milisi; jika menggunakan cara kedua, dikatakan terdiri dari tentara tetap. Latihan militer adalah satu-satunya atau pekerjaan utama para prajurit tentara tetap, dan pemeliharaan atau gaji yang diberikan negara kepada mereka adalah sumber utama dan biasa untuk penghidupan mereka. Latihan militer hanyalah pekerjaan sesekali para prajurit milisi, dan mereka memperoleh sumber utama dan biasa untuk penghidupan mereka dari pekerjaan lain. Dalam milisi, karakter buruh, pengrajin, atau pedagang lebih dominan daripada karakter prajurit; dalam tentara tetap, karakter prajurit lebih dominan daripada setiap karakter lainnya; dan dalam perbedaan inilah tampaknya terletak perbedaan mendasar antara kedua jenis kekuatan militer yang berbeda tersebut.

Milisi memiliki beberapa jenis yang berbeda. Di beberapa negara, warga negara yang ditugaskan untuk membela negara tampaknya hanya dilatih, tanpa, jika boleh saya katakan, diatur; yaitu, tanpa dibagi menjadi badan-badan pasukan yang terpisah dan berbeda, yang masing-masing melakukan latihannya di bawah perwira tetapnya sendiri. Di republik-republik Yunani dan Romawi kuno, setiap warga negara, selama ia tinggal di rumah, tampaknya berlatih, baik secara terpisah dan mandiri, atau dengan sesamanya sesuai keinginannya; dan tidak tergabung dalam badan pasukan tertentu, sampai ia benar-benar dipanggil untuk terjun ke medan perang. Di negara lain, milisi tidak hanya dilatih, tetapi juga diatur. Di Inggris, di Swiss, dan, saya percaya, di setiap negara Eropa modern lainnya, di mana kekuatan militer yang tidak sempurna semacam ini telah dibentuk, setiap milisi, bahkan di masa damai, tergabung dalam badan pasukan tertentu, yang melakukan latihannya di bawah perwira tetapnya sendiri.

Sebelum penemuan senjata api, pasukan yang unggul adalah pasukan yang prajuritnya, masing-masing secara individu, memiliki keterampilan dan ketangkasan terbaik dalam menggunakan senjata mereka. Kekuatan dan kelincahan tubuh sangat penting, dan biasanya menentukan nasib pertempuran. Tetapi keterampilan dan ketangkasan dalam menggunakan senjata ini hanya dapat diperoleh, dengan cara yang sama seperti anggar saat ini, yaitu dengan berlatih, bukan dalam kelompok besar, tetapi setiap orang secara terpisah, di sekolah tertentu, di bawah guru tertentu, atau dengan rekan-rekan dan sahabatnya sendiri. Sejak penemuan senjata api, kekuatan dan kelincahan tubuh, atau bahkan ketangkasan dan keterampilan luar biasa dalam menggunakan senjata, meskipun jauh dari tidak penting, namun menjadi kurang penting. Sifat senjata, meskipun sama sekali tidak menyamakan orang yang canggung dengan yang terampil, menempatkannya lebih dekat daripada sebelumnya. Semua ketangkasan dan keterampilan, dianggap, yang diperlukan untuk menggunakannya, dapat diperoleh dengan cukup baik melalui latihan dalam kelompok besar.

Keteraturan, ketertiban, dan kepatuhan yang cepat terhadap perintah, adalah kualitas yang, dalam pasukan modern, lebih penting dalam menentukan nasib pertempuran, daripada ketangkasan dan keterampilan prajurit dalam menggunakan senjata mereka. Tetapi suara tembakan, asap, dan kematian tak terlihat yang dirasakan setiap orang setiap saat, segera setelah mereka berada dalam jangkauan tembakan meriam, dan seringkali jauh sebelum pertempuran dapat dikatakan telah dimulai, pasti membuat sangat sulit untuk mempertahankan tingkat keteraturan, ketertiban, dan kepatuhan yang cepat ini, bahkan di awal pertempuran modern. Dalam pertempuran kuno, tidak ada suara selain yang berasal dari suara manusia; tidak ada asap, tidak ada penyebab luka atau kematian yang tak terlihat. Setiap orang, sampai senjata mematikan benar-benar mendekatinya, melihat dengan jelas bahwa tidak ada senjata seperti itu di dekatnya. Dalam keadaan seperti ini, dan di antara pasukan yang memiliki kepercayaan diri pada keterampilan dan ketangkasan mereka sendiri dalam menggunakan senjata, pastilah jauh lebih mudah untuk menjaga keteraturan dan ketertiban, tidak hanya di awal, tetapi sepanjang jalannya pertempuran kuno, dan sampai salah satu dari kedua pasukan benar-benar dikalahkan. Namun, kebiasaan keteraturan, ketertiban, dan kepatuhan yang cepat terhadap perintah hanya dapat diperoleh oleh pasukan yang dilatih dalam jumlah besar.

Namun demikian, sebuah milisi, dengan cara apa pun didisiplinkan atau dilatih, akan selalu jauh lebih rendah daripada tentara tetap yang disiplin dan terlatih dengan baik.

Para prajurit yang hanya berlatih seminggu sekali, atau sebulan sekali, tidak akan pernah semahir dalam menggunakan senjata mereka seperti mereka yang berlatih setiap hari, atau setiap dua hari sekali; dan meskipun keadaan ini mungkin tidak begitu penting di zaman modern seperti di zaman kuno, namun keunggulan pasukan Prusia yang diakui, yang konon sebagian besar disebabkan oleh keahlian mereka yang lebih unggul dalam latihan, dapat meyakinkan kita bahwa hal itu, bahkan hingga saat ini, sangat penting.

Para prajurit, yang hanya terikat untuk mematuhi perwira mereka sekali seminggu, atau sekali sebulan, dan yang pada waktu lain bebas untuk mengatur urusan mereka sendiri dengan cara mereka sendiri, tanpa bertanggung jawab sedikit pun kepadanya, tidak akan pernah merasa gentar di hadapannya, tidak akan pernah memiliki kecenderungan untuk patuh dengan cepat, seperti mereka yang seluruh hidup dan perilakunya setiap hari diarahkan olehnya, dan yang setiap hari bahkan bangun dan tidur, atau setidaknya kembali ke barak mereka, sesuai dengan perintahnya. Dalam hal yang disebut disiplin, atau dalam kebiasaan patuh dengan cepat, milisi akan selalu lebih rendah daripada tentara tetap, daripada dalam hal yang disebut latihan manual, atau dalam pengelolaan dan penggunaan senjatanya. Tetapi, dalam perang modern, kebiasaan patuh dengan cepat dan segera jauh lebih penting daripada keunggulan yang cukup besar dalam pengelolaan senjata.

Milisi-milisi yang, seperti milisi Tartar atau Arab, berperang di bawah pimpinan yang sama yang biasa mereka patuhi di masa damai, adalah yang terbaik. Dalam hal menghormati para perwira mereka, dan kebiasaan patuh yang siap sedia, mereka paling mendekati tentara tetap. Milisi Dataran Tinggi, ketika bertugas di bawah pimpinan mereka sendiri, memiliki beberapa keuntungan serupa. Namun, karena penduduk Dataran Tinggi bukanlah penggembala yang berpindah-pindah, melainkan gembala yang menetap, karena mereka semua memiliki tempat tinggal tetap, dan di masa damai, mereka tidak terbiasa mengikuti pimpinan mereka dari satu tempat ke tempat lain; maka, di masa perang, mereka kurang bersedia untuk mengikutinya dalam jarak yang cukup jauh, atau untuk bertahan lama di medan perang. Ketika mereka telah memperoleh rampasan perang, mereka ingin segera pulang, dan otoritas pimpinan jarang cukup untuk menahan mereka. Dalam hal kepatuhan, mereka selalu jauh lebih rendah daripada yang dilaporkan tentang Tartar dan Arab. Karena penduduk Dataran Tinggi juga, akibat kehidupan mereka yang menetap, menghabiskan lebih sedikit waktu di udara terbuka, mereka selalu kurang terbiasa dengan latihan militer, dan kurang ahli dalam penggunaan senjata mereka dibandingkan dengan orang Tartar dan Arab.

Namun, perlu diperhatikan bahwa milisi jenis apa pun yang telah bertugas dalam beberapa kampanye berturut-turut di medan perang, akan menjadi tentara tetap dalam segala hal. Para prajurit setiap hari dilatih menggunakan senjata mereka, dan, karena selalu berada di bawah komando perwira mereka, terbiasa dengan kepatuhan yang sama seperti yang terjadi di tentara tetap. Apa yang mereka lakukan sebelum terjun ke medan perang, tidak terlalu penting. Mereka pasti akan menjadi tentara tetap dalam segala hal setelah melewati beberapa kampanye di dalamnya. Jika perang di Amerika berlarut-larut melalui kampanye lain, milisi Amerika mungkin akan menjadi tandingan tentara tetap dalam segala hal, yang keberaniannya, setidaknya dalam perang terakhir, tidak kalah dengan keberanian para veteran terkuat dari Prancis dan Spanyol.

Dengan pemahaman yang baik tentang perbedaan ini, sejarah sepanjang zaman akan membuktikan keunggulan tak terbantahkan yang dimiliki oleh tentara tetap yang terorganisir dengan baik dibandingkan dengan milisi.

Salah satu pasukan tetap pertama, yang catatannya cukup jelas dalam sejarah yang terpercaya, adalah pasukan Philip dari Makedonia. Perang-perangnya yang sering terjadi dengan bangsa Trakia, Iliria, Tesalonika, dan beberapa kota Yunani di sekitar Makedonia, secara bertahap membentuk pasukannya, yang pada awalnya mungkin berupa milisi, menjadi pasukan yang disiplin layaknya pasukan tetap. Ketika ia dalam keadaan damai, yang sangat jarang terjadi dan tidak pernah berlangsung lama, ia berhati-hati untuk tidak membubarkan pasukannya. Pasukan itu menaklukkan dan menundukkan, setelah perjuangan yang panjang dan sengit, milisi-milisi gagah berani dan terlatih dari republik-republik utama Yunani kuno; dan kemudian, dengan sedikit perjuangan, milisi-milisi lemah dan kurang terlatih dari kekaisaran Persia yang besar. Kejatuhan republik-republik Yunani dan kekaisaran Persia adalah akibat dari keunggulan tak tertandingi yang dimiliki pasukan tetap atas semua jenis milisi lainnya. Ini adalah revolusi besar pertama dalam sejarah umat manusia yang catatannya cukup jelas dan rinci.

Kejatuhan Kartago, dan akibatnya kebangkitan Roma, adalah yang kedua. Semua perbedaan dalam nasib kedua republik terkenal itu dapat dijelaskan dengan sangat baik dari penyebab yang sama.

Dari akhir Perang Kartago pertama hingga awal Perang Kartago kedua, pasukan Kartago terus-menerus berada di medan perang, dan dipimpin oleh tiga jenderal besar yang saling menggantikan dalam komando; Amilcar, menantunya Asdrubal, dan putranya Annibal: pertama dalam menghukum budak-budak mereka yang memberontak, kemudian dalam menaklukkan bangsa-bangsa Afrika yang memberontak; dan terakhir, dalam menaklukkan kerajaan besar Spanyol. Pasukan yang dipimpin Annibal dari Spanyol ke Italia, dalam berbagai perang tersebut, pasti telah secara bertahap dibentuk sesuai dengan disiplin yang tepat dari sebuah pasukan tetap. Sementara itu, bangsa Romawi, meskipun belum sepenuhnya damai, namun selama periode ini mereka belum terlibat dalam perang yang sangat penting; dan disiplin militer mereka, secara umum dikatakan, cukup longgar. Pasukan Romawi yang dihadapi Annibal di Trebi, Thrasymenus, dan Cannae, adalah milisi yang berhadapan dengan pasukan tetap. Kemungkinan besar, keadaan ini lebih berperan daripada keadaan lainnya dalam menentukan nasib pertempuran-pertempuran tersebut.

Pasukan tetap yang ditinggalkan Annibal di Spanyol memiliki keunggulan yang sama atas milisi yang dikirim Romawi untuk melawannya; dan, dalam beberapa tahun, di bawah komando saudaranya, Asdrubal muda, berhasil mengusir mereka hampir seluruhnya dari negara itu.

Annibal kekurangan pasokan dari rumah. Milisi Romawi, yang terus-menerus berada di medan perang, seiring berjalannya perang, menjadi pasukan tetap yang disiplin dan terlatih dengan baik; dan keunggulan Annibal semakin berkurang setiap harinya. Asdrubal menilai perlu untuk memimpin seluruh, atau hampir seluruh, pasukan tetap yang ia pimpin di Spanyol, untuk membantu saudaranya di Italia. Dalam perjalanan ini, ia dikatakan telah disesatkan oleh pemandunya; dan di negara yang tidak dikenalnya, ia disergap dan diserang oleh pasukan tetap lain, yang dalam segala hal setara atau lebih unggul dari pasukannya sendiri, dan dikalahkan sepenuhnya.

Setelah Asdrubal meninggalkan Spanyol, Scipio yang agung tidak menemukan apa pun yang dapat melawannya selain milisi yang lebih rendah dari milisinya sendiri. Ia menaklukkan dan menundukkan milisi tersebut, dan, selama perang, milisinya sendiri mau tidak mau menjadi tentara tetap yang disiplin dan terlatih dengan baik. Tentara tetap itu kemudian dibawa ke Afrika, di mana ia tidak menemukan apa pun selain milisi yang dapat melawannya. Untuk mempertahankan Kartago, perlu untuk memanggil kembali tentara tetap Annibal. Milisi Afrika yang patah semangat dan sering dikalahkan bergabung dengannya, dan, pada pertempuran Zama, membentuk sebagian besar pasukan Annibal. Peristiwa hari itu menentukan nasib kedua republik yang bersaing tersebut.

Sejak berakhirnya Perang Kartago Kedua hingga jatuhnya Republik Romawi, pasukan Romawi dalam segala hal merupakan pasukan tetap. Pasukan tetap Makedonia memberikan perlawanan terhadap persenjataan mereka. Pada puncak kejayaan mereka, dibutuhkan dua perang besar dan tiga pertempuran besar untuk menaklukkan kerajaan kecil itu, yang penaklukannya mungkin akan jauh lebih sulit jika bukan karena sikap pengecut raja terakhirnya. Milisi dari semua bangsa beradab di dunia kuno, Yunani, Suriah, dan Mesir, hanya memberikan perlawanan yang lemah terhadap pasukan tetap Romawi. Milisi dari beberapa bangsa barbar membela diri jauh lebih baik. Milisi Skithia atau Tartar, yang dikumpulkan Mithridates dari negara-negara di utara Laut Euxine dan Kaspia, adalah musuh paling tangguh yang harus dihadapi Romawi setelah Perang Kartago Kedua. Milisi Parthia dan Jerman juga selalu terhormat, dan dalam beberapa kesempatan, memperoleh keuntungan yang sangat besar atas pasukan Romawi. Secara umum, bagaimanapun, dan ketika pasukan Romawi dipimpin dengan baik, mereka tampak jauh lebih unggul; dan jika Romawi tidak mengejar penaklukan akhir Parthia atau Jerman, itu mungkin karena mereka menilai bahwa tidak ada gunanya menambahkan dua negara barbar itu ke kekaisaran yang sudah terlalu besar. Bangsa Parthia kuno tampaknya merupakan bangsa keturunan Skithia atau Tartar, dan selalu mempertahankan banyak kebiasaan leluhur mereka. Bangsa Jerman kuno, seperti bangsa Skithia atau Tartar, adalah bangsa penggembala pengembara, yang berperang di bawah kepala suku yang sama yang biasa mereka ikuti di masa damai. Milisi mereka persis sama dengan milisi bangsa Skithia atau Tartar, dari mana mereka mungkin juga merupakan keturunan mereka.

Banyak penyebab berbeda yang berkontribusi pada pelonggaran disiplin tentara Romawi. Kekerasan disiplin yang ekstrem mungkin merupakan salah satu penyebabnya. Pada masa kejayaan mereka, ketika tidak ada musuh yang tampak mampu melawan mereka, baju zirah berat mereka disingkirkan karena dianggap terlalu memberatkan, latihan-latihan berat mereka diabaikan karena dianggap terlalu melelahkan. Selain itu, di bawah kaisar-kaisar Romawi, pasukan tetap Roma, khususnya yang menjaga perbatasan Jerman dan Pannonia, menjadi berbahaya bagi para penguasa mereka, yang seringkali mereka lawan dengan jenderal-jenderal mereka sendiri. Untuk mengurangi ancaman mereka, menurut beberapa penulis, Dioclesian, dan menurut yang lain, Konstantinus, pertama-tama menarik mereka dari perbatasan, tempat mereka selalu berkemah dalam jumlah besar, umumnya dua atau tiga legiun masing-masing, dan menyebarkan mereka dalam kelompok-kelompok kecil ke berbagai kota provinsi, dari mana mereka jarang dipindahkan kecuali jika diperlukan untuk menangkis invasi. Pasukan kecil tentara, yang ditempatkan di kota-kota perdagangan dan manufaktur, dan jarang dipindahkan dari tempat tinggal mereka, kemudian menjadi pedagang, pengrajin, dan produsen. Karakter sipil mulai mendominasi karakter militer; dan pasukan tetap Roma secara bertahap merosot menjadi milisi yang korup, terabaikan, dan tidak disiplin, yang tidak mampu melawan serangan milisi Jerman dan Skithia, yang segera setelah itu menyerbu kekaisaran barat. Hanya dengan menyewa milisi dari beberapa bangsa tersebut untuk melawan milisi bangsa lain, para kaisar untuk beberapa waktu mampu membela diri. Kejatuhan kekaisaran barat adalah revolusi besar ketiga dalam sejarah umat manusia, yang catatan sejarah kunonya masih tersimpan secara jelas atau rinci. Hal itu disebabkan oleh keunggulan yang tak tertandingi yang dimiliki milisi bangsa barbar dibandingkan dengan milisi bangsa yang beradab; keunggulan milisi bangsa penggembala dibandingkan dengan milisi bangsa petani, pengrajin, dan produsen. Kemenangan yang diraih oleh milisi umumnya bukanlah atas tentara tetap, melainkan atas milisi lain yang kemampuan dan disiplinnya lebih rendah. Kemenangan seperti itulah yang diraih milisi Yunani atas milisi kekaisaran Persia; dan demikian pula kemenangan yang diraih milisi Swiss di kemudian hari atas milisi Austria dan Burgundia.

Kekuatan militer bangsa Jerman dan Skithia, yang mendirikan diri di atas reruntuhan kekaisaran barat, untuk beberapa waktu tetap sama di pemukiman baru mereka seperti di negara asal mereka. Itu adalah milisi yang terdiri dari para gembala dan petani, yang, pada masa perang, turun ke medan perang di bawah komando kepala suku yang sama yang biasa mereka patuhi di masa damai. Oleh karena itu, mereka cukup terlatih dan cukup disiplin. Namun, seiring kemajuan seni dan industri, otoritas kepala suku secara bertahap menurun, dan sebagian besar rakyat memiliki lebih sedikit waktu untuk latihan militer. Oleh karena itu, baik disiplin maupun latihan milisi feodal secara bertahap mengalami kemunduran, dan tentara tetap secara bertahap diperkenalkan untuk menggantikannya. Ketika cara membentuk tentara tetap telah diadopsi oleh satu bangsa yang beradab, menjadi perlu bagi semua tetangganya untuk mengikuti contoh tersebut. Mereka segera menyadari bahwa keselamatan mereka bergantung pada hal itu, dan bahwa milisi mereka sendiri sama sekali tidak mampu menahan serangan tentara semacam itu.

Para prajurit dari tentara tetap, meskipun mereka mungkin belum pernah melihat musuh, namun seringkali tampak memiliki semua keberanian pasukan veteran, dan, pada saat mereka memasuki medan perang, mereka siap menghadapi veteran yang paling tangguh dan berpengalaman. Pada tahun 1756, ketika tentara Rusia berbaris ke Polandia, keberanian para prajurit Rusia tampaknya tidak kalah dengan keberanian Prusia, yang pada saat itu dianggap sebagai veteran paling tangguh dan berpengalaman di Eropa. Namun, kekaisaran Rusia telah menikmati perdamaian yang mendalam selama hampir dua puluh tahun sebelumnya, dan pada saat itu hanya memiliki sedikit prajurit yang pernah melihat musuh. Ketika perang Spanyol pecah pada tahun 1739, Inggris telah menikmati perdamaian yang mendalam selama sekitar dua puluh delapan tahun. Namun, keberanian para prajuritnya, jauh dari terkikis oleh perdamaian yang panjang itu, tidak pernah lebih menonjol daripada dalam upaya penyerangan ke Kartago, eksploitasi pertama yang tidak menguntungkan dari perang yang tidak menguntungkan itu. Dalam perdamaian yang panjang, para jenderal, mungkin, terkadang melupakan keahlian mereka; Namun, di tempat-tempat di mana tentara tetap yang terorganisir dengan baik dipertahankan, para prajurit tampaknya tidak pernah melupakan keberanian mereka.

Ketika suatu bangsa beradab bergantung pada milisi untuk pertahanannya, bangsa tersebut selalu rentan ditaklukkan oleh bangsa barbar mana pun yang berada di sekitarnya. Penaklukan yang sering terjadi terhadap semua negara beradab di Asia oleh bangsa Tartar cukup menunjukkan keunggulan alami milisi bangsa barbar dibandingkan milisi bangsa beradab. Tentara tetap yang terorganisir dengan baik lebih unggul daripada milisi mana pun. Tentara seperti itu, sebagaimana dapat dipelihara dengan baik oleh bangsa yang kaya dan beradab, demikian pula hanya tentara tersebut yang dapat mempertahankan bangsa tersebut dari invasi tetangga yang miskin dan barbar. Oleh karena itu, hanya melalui tentara tetaplah peradaban suatu negara dapat dipertahankan, atau bahkan dilestarikan, untuk jangka waktu yang cukup lama.

Sebagaimana hanya dengan tentara tetap yang terorganisir dengan baik suatu negara beradab dapat dipertahankan, demikian pula hanya dengan tentara tetap suatu negara barbar dapat tiba-tiba dan cukup beradab. Tentara tetap menegakkan hukum penguasa dengan kekuatan yang tak tertandingi di seluruh provinsi terpencil kekaisaran, dan mempertahankan tingkat pemerintahan yang teratur di negara-negara yang jika tidak demikian tidak akan memungkinkan adanya pemerintahan seperti itu. Siapa pun yang mencermati perbaikan yang diperkenalkan Peter Agung ke kekaisaran Rusia akan menemukan bahwa hampir semuanya bermuara pada pembentukan tentara tetap yang terorganisir dengan baik. Tentara tetap adalah instrumen yang melaksanakan dan mempertahankan semua peraturan lainnya. Tingkat ketertiban dan perdamaian internal yang dinikmati kekaisaran itu sejak saat itu sepenuhnya berkat pengaruh tentara tersebut.

Orang-orang yang berpegang pada prinsip-prinsip republik telah merasa cemburu terhadap tentara tetap, karena dianggap berbahaya bagi kebebasan. Tentu saja demikian, di mana pun kepentingan jenderal, dan para perwira utama, tidak selalu terkait dengan dukungan terhadap konstitusi negara. Tentara tetap Caesar menghancurkan republik Romawi. Tentara tetap Cromwell mengusir parlemen yang telah lama berdiri ke luar gedung. Tetapi di mana penguasa sendiri adalah jenderal, dan bangsawan serta kaum terhormat utama negara adalah perwira utama tentara; di mana kekuatan militer ditempatkan di bawah komando mereka yang memiliki kepentingan terbesar dalam mendukung otoritas sipil, karena mereka sendiri memiliki bagian terbesar dari otoritas tersebut, tentara tetap tidak akan pernah berbahaya bagi kebebasan. Sebaliknya, dalam beberapa kasus, hal itu dapat menguntungkan kebebasan. Keamanan yang diberikannya kepada penguasa membuat kecemburuan yang merepotkan itu tidak perlu, yang di beberapa republik modern, tampaknya mengawasi tindakan terkecil, dan selalu siap untuk mengganggu kedamaian setiap warga negara. Di mana keamanan hakim, meskipun didukung oleh rakyat utama negara, terancam oleh setiap ketidakpuasan rakyat; Di mana kerusuhan kecil mampu menimbulkan revolusi besar dalam beberapa jam, seluruh otoritas pemerintah harus digunakan untuk menekan dan menghukum setiap keluhan dan protes terhadapnya. Sebaliknya, bagi seorang penguasa yang merasa didukung, tidak hanya oleh aristokrasi alami negara itu, tetapi juga oleh tentara tetap yang terorganisir dengan baik, protes yang paling kasar, paling tidak berdasar, dan paling tidak senonoh pun hanya akan menimbulkan sedikit gangguan. Ia dapat dengan aman memaafkan atau mengabaikannya, dan kesadarannya akan superioritasnya sendiri secara alami mendorongnya untuk melakukan hal itu. Tingkat kebebasan yang mendekati ketidakterbatasan moral hanya dapat ditoleransi di negara-negara di mana penguasa dilindungi oleh tentara tetap yang terorganisir dengan baik. Hanya di negara-negara seperti itulah keselamatan publik tidak mengharuskan penguasa untuk dipercayakan dengan kekuasaan diskresioner apa pun, untuk menekan bahkan kenakalan yang tidak pantas dari kebebasan yang tidak terkend控制 ini.

Oleh karena itu, tugas pertama penguasa, yaitu membela masyarakat dari kekerasan dan ketidakadilan masyarakat independen lainnya, secara bertahap menjadi semakin mahal seiring dengan kemajuan peradaban masyarakat. Kekuatan militer masyarakat, yang pada awalnya tidak membebani penguasa, baik di masa damai maupun di masa perang, harus, dalam proses kemajuan, pertama-tama dipelihara olehnya di masa perang, dan kemudian bahkan di masa damai.

Perubahan besar yang diperkenalkan ke dalam seni perang oleh penemuan senjata api, semakin meningkatkan biaya pelatihan dan pendisiplinan sejumlah tentara tertentu di masa damai, dan biaya mempekerjakan mereka di masa perang. Baik senjata maupun amunisi mereka menjadi lebih mahal. Senapan lebih mahal daripada lembing atau busur dan anak panah; meriam atau mortir lebih mahal daripada balista atau ketapel. Bubuk mesiu yang digunakan dalam parade modern hilang secara permanen, dan menimbulkan biaya yang sangat besar. Lembing dan anak panah yang dilempar atau ditembakkan dalam parade kuno dapat dengan mudah diambil kembali, dan selain itu, nilainya sangat kecil. Meriam dan mortir tidak hanya jauh lebih mahal, tetapi juga jauh lebih berat daripada balista atau ketapel; dan membutuhkan biaya yang lebih besar, tidak hanya untuk mempersiapkannya di medan perang, tetapi juga untuk membawanya ke sana. Karena keunggulan artileri modern juga sangat besar dibandingkan dengan artileri kuno; Kini jauh lebih sulit, dan akibatnya jauh lebih mahal, untuk membentengi sebuah kota, sehingga dapat menahan serangan artileri yang lebih unggul, bahkan hanya untuk beberapa minggu. Di zaman modern, banyak penyebab berbeda yang membuat pertahanan masyarakat menjadi lebih mahal. Dampak tak terhindarkan dari kemajuan alamiah, dalam hal ini, telah banyak diperkuat oleh revolusi besar dalam seni perang, yang tampaknya dipicu oleh kebetulan semata, yaitu penemuan bubuk mesiu.

Dalam perang modern, biaya besar senjata api memberikan keuntungan nyata bagi bangsa yang mampu menanggung biaya tersebut; dan, akibatnya, bagi bangsa yang kaya dan beradab, dibandingkan dengan bangsa yang miskin dan biadab. Di zaman kuno, bangsa yang kaya dan beradab kesulitan membela diri terhadap bangsa yang miskin dan biadab. Di zaman modern, bangsa yang miskin dan biadab kesulitan membela diri terhadap bangsa yang kaya dan beradab. Penemuan senjata api, sebuah penemuan yang pada pandangan pertama tampak sangat berbahaya, sebenarnya menguntungkan, baik bagi keberlangsungan maupun perluasan peradaban.

BAGIAN II. Tentang Pengorbanan Keadilan
Tugas kedua penguasa, yaitu melindungi, sejauh mungkin, setiap anggota masyarakat dari ketidakadilan atau penindasan dari setiap anggota masyarakat lainnya, atau tugas untuk menegakkan administrasi keadilan yang tepat, membutuhkan dua tingkat pengeluaran yang sangat berbeda pada periode masyarakat yang berbeda.

Di antara bangsa-bangsa pemburu, karena hampir tidak ada harta benda, atau setidaknya tidak ada yang nilainya melebihi upah kerja dua atau tiga hari; maka jarang ada hakim yang berwenang, atau administrasi keadilan yang teratur. Orang-orang yang tidak memiliki harta benda hanya dapat saling melukai dalam diri atau reputasi mereka. Tetapi ketika seseorang membunuh, melukai, memukuli, atau mencemarkan nama baik orang lain, meskipun orang yang dirugikan menderita, orang yang melakukannya tidak menerima manfaat apa pun. Berbeda halnya dengan kerusakan harta benda. Manfaat yang diterima oleh orang yang melakukan kerusakan seringkali sama dengan kerugian yang diterima oleh orang yang menderita. Iri hati, kedengkian, atau dendam, adalah satu-satunya nafsu yang dapat mendorong seseorang untuk melukai orang lain dalam diri atau reputasinya. Tetapi sebagian besar orang tidak terlalu sering berada di bawah pengaruh nafsu-nafsu tersebut; dan orang-orang yang paling jahat pun hanya sesekali merasakannya. Karena pemuasan nafsu-nafsu tersebut, betapapun menyenangkannya bagi karakter tertentu, tidak disertai dengan keuntungan nyata atau permanen, maka pada sebagian besar orang, hal itu umumnya dibatasi oleh pertimbangan kehati-hatian. Manusia dapat hidup bersama dalam masyarakat dengan tingkat keamanan yang cukup baik, meskipun tidak ada hakim sipil yang melindungi mereka dari ketidakadilan nafsu tersebut. Tetapi keserakahan dan ambisi pada orang kaya, pada orang miskin kebencian terhadap kerja keras dan kecintaan akan kemudahan dan kenikmatan saat ini, adalah nafsu yang mendorong untuk merampas harta benda; nafsu yang jauh lebih stabil dalam operasinya, dan jauh lebih universal pengaruhnya. Di mana pun ada kekayaan yang besar, di situ ada ketidaksetaraan yang besar. Untuk satu orang yang sangat kaya, setidaknya harus ada lima ratus orang miskin, dan kemakmuran segelintir orang menunjukkan kemiskinan banyak orang. Kemakmuran orang kaya membangkitkan kemarahan orang miskin, yang seringkali didorong oleh kebutuhan dan didorong oleh rasa iri untuk merampas harta miliknya. Hanya di bawah perlindungan hakim sipil, pemilik harta benda berharga itu, yang diperoleh melalui kerja keras selama bertahun-tahun, atau mungkin dari banyak generasi berturut-turut, dapat tidur nyenyak di malam hari. Ia selalu dikelilingi oleh musuh-musuh yang tidak dikenal, yang meskipun tidak pernah ia provokasi, tidak pernah dapat ia tenangkan, dan dari ketidakadilan mereka ia hanya dapat dilindungi oleh tangan kuat hakim sipil, yang terus-menerus diandalkan untuk menghukumnya. Oleh karena itu, perolehan harta benda yang berharga dan luas tentu membutuhkan pembentukan pemerintahan sipil. Jika tidak ada harta benda, atau setidaknya tidak ada yang nilainya melebihi nilai kerja dua atau tiga hari, pemerintahan sipil tidak begitu diperlukan.

Pemerintahan sipil mengandaikan suatu bentuk subordinasi tertentu. Namun, seiring dengan meningkatnya kebutuhan akan pemerintahan sipil seiring dengan perolehan harta benda yang berharga, maka penyebab utama yang secara alami memunculkan subordinasi juga secara bertahap meningkat seiring dengan pertumbuhan harta benda yang berharga tersebut.

Penyebab atau keadaan yang secara alami menimbulkan subordinasi, atau yang secara alami dan mendahului lembaga sipil apa pun, memberikan sebagian orang keunggulan atas sebagian besar saudara mereka, tampaknya ada empat.

Penyebab atau keadaan pertama tersebut adalah keunggulan kualifikasi pribadi, kekuatan, kecantikan, dan kelincahan tubuh; kebijaksanaan dan kebajikan; kehati-hatian, keadilan, ketabahan, dan kesederhanaan pikiran. Kualifikasi tubuh, kecuali didukung oleh kualifikasi pikiran, hanya dapat memberikan sedikit otoritas dalam masyarakat pada periode mana pun. Orang yang sangat kuat adalah orang yang, hanya dengan kekuatan tubuhnya, dapat memaksa dua orang yang lemah untuk menaatinya. Hanya kualifikasi pikiran yang dapat memberikan otoritas yang sangat besar. Namun, kualifikasi tersebut bersifat tak terlihat; selalu dapat diperdebatkan, dan umumnya diperdebatkan. Tidak ada masyarakat, baik barbar maupun beradab, yang pernah merasa nyaman untuk menetapkan aturan prioritas pangkat dan subordinasi, menurut kualitas tak terlihat tersebut; tetapi menurut sesuatu yang lebih jelas dan nyata.

Penyebab atau keadaan kedua adalah keunggulan usia. Seorang lelaki tua, asalkan usianya belum terlalu lanjut sehingga menimbulkan kecurigaan pikun, di mana pun lebih dihormati daripada seorang pemuda dengan kedudukan, kekayaan, dan kemampuan yang sama. Di antara bangsa-bangsa pemburu, seperti suku-suku asli Amerika Utara, usia adalah satu-satunya dasar kedudukan dan prioritas. Di antara mereka, ayah adalah sebutan untuk orang yang lebih tinggi kedudukannya; saudara laki-laki, untuk orang yang setara; dan anak laki-laki, untuk orang yang lebih rendah kedudukannya. Di negara-negara yang paling kaya dan beradab, usia mengatur kedudukan di antara mereka yang dalam segala hal lainnya setara; dan di antara mereka, oleh karena itu, tidak ada hal lain yang mengaturnya. Di antara saudara laki-laki dan perempuan, yang tertua selalu berada di urutan pertama; dan dalam suksesi harta warisan ayah, segala sesuatu yang tidak dapat dibagi, tetapi harus diberikan seluruhnya kepada satu orang, seperti gelar kehormatan, dalam kebanyakan kasus diberikan kepada yang tertua. Usia adalah kualitas yang jelas dan nyata, yang tidak dapat diperdebatkan.

Penyebab atau keadaan ketiga adalah keunggulan kekayaan. Namun, otoritas kekayaan, meskipun besar di setiap zaman masyarakat, mungkin paling besar di zaman masyarakat yang paling kasar, yang memungkinkan ketidakseimbangan kekayaan yang cukup besar. Seorang kepala suku Tartar, yang peningkatan ternaknya cukup untuk menghidupi seribu orang, tidak dapat menggunakan peningkatan itu dengan cara lain selain untuk menghidupi seribu orang. Keadaan masyarakatnya yang kasar tidak memberinya hasil bumi, perhiasan, atau barang-barang mewah apa pun, yang dapat ditukarnya dengan sebagian hasil buminya yang melebihi konsumsinya sendiri. Seribu orang yang dihidupinya, yang sepenuhnya bergantung padanya untuk kebutuhan hidup mereka, harus mematuhi perintahnya dalam perang, dan tunduk pada yurisdiksinya dalam damai. Ia secara otomatis menjadi jenderal dan hakim mereka, dan kepemimpinannya adalah akibat yang tak terhindarkan dari keunggulan kekayaannya. Dalam masyarakat yang makmur dan beradab, seseorang mungkin memiliki kekayaan yang jauh lebih besar, namun tetap tidak mampu memimpin selusin orang. Meskipun hasil kekayaannya mungkin cukup untuk menghidupi, dan mungkin benar-benar menghidupi, lebih dari seribu orang, namun, karena orang-orang itu membayar untuk setiap hal yang mereka dapatkan darinya, dan karena ia hampir tidak memberikan apa pun kepada siapa pun kecuali sebagai imbalan atas sesuatu yang setara, hampir tidak ada seorang pun yang menganggap dirinya sepenuhnya bergantung padanya, dan otoritasnya hanya mencakup beberapa pelayan rendahan. Namun, otoritas kekayaan sangat besar, bahkan dalam masyarakat yang makmur dan beradab. Bahwa otoritas kekayaan jauh lebih besar daripada otoritas usia atau kualitas pribadi, telah menjadi keluhan konstan dari setiap periode masyarakat yang mengakui adanya ketidakseimbangan kekayaan yang cukup besar. Periode pertama masyarakat, yaitu masyarakat pemburu, tidak mengakui adanya ketidakseimbangan semacam itu. Kemiskinan universal menetapkan kesetaraan universal mereka; dan keunggulan, baik usia maupun kualitas pribadi, adalah fondasi yang lemah, tetapi satu-satunya fondasi otoritas dan subordinasi. Oleh karena itu, hanya ada sedikit atau tidak ada otoritas atau subordinasi dalam periode masyarakat ini. Periode kedua masyarakat, yaitu masyarakat penggembala, memungkinkan adanya ketidakseimbangan kekayaan yang sangat besar, dan tidak ada periode lain di mana keunggulan kekayaan memberikan otoritas sebesar itu kepada mereka yang memilikinya. Oleh karena itu, tidak ada periode lain di mana otoritas dan subordinasi lebih sempurna ditegakkan. Otoritas seorang scherif Arab sangat besar; otoritas seorang khan Tartar benar-benar despotik.

Penyebab atau keadaan keempat tersebut adalah keunggulan kelahiran. Keunggulan kelahiran mengandaikan keunggulan kekayaan yang telah ada sejak lama dalam keluarga orang yang mengklaimnya. Semua keluarga sama-sama kuno; dan leluhur pangeran, meskipun mungkin lebih dikenal, tidak mungkin lebih banyak daripada leluhur pengemis. Kekunoan keluarga di mana pun berarti kekunoan kekayaan, atau kebesaran yang biasanya didasarkan pada kekayaan, atau menyertainya. Kebesaran yang muncul tiba-tiba di mana pun kurang dihormati daripada kebesaran yang telah ada sejak lama. Kebencian terhadap perampas kekuasaan, kecintaan terhadap keluarga seorang raja kuno, sebagian besar didasarkan pada penghinaan yang secara alami dimiliki orang terhadap yang pertama, dan pada penghormatan mereka terhadap yang terakhir. Seperti seorang perwira militer yang tanpa ragu tunduk pada otoritas atasan yang selalu memerintahnya, tetapi tidak tahan jika bawahannya ditempatkan di atasnya; demikian pula orang mudah tunduk pada keluarga yang selalu mereka dan leluhur mereka patuhi; tetapi mereka diliputi kemarahan ketika keluarga lain, yang tidak pernah mereka akui memiliki keunggulan seperti itu, mengambil alih kekuasaan atas mereka.

Perbedaan kelahiran, yang terjadi setelah ketidaksetaraan keberuntungan, tidak dapat diterapkan di negara-negara pemburu, di mana semua orang, karena memiliki keberuntungan yang sama, juga harus hampir sama dalam hal kelahiran. Putra seorang pria bijak dan pemberani, bahkan di antara mereka, mungkin sedikit lebih dihormati daripada pria dengan kemampuan yang sama, yang bernasib sial menjadi putra seorang bodoh atau pengecut. Namun, perbedaannya tidak akan terlalu besar; dan saya percaya, tidak pernah ada keluarga besar di dunia yang teladannya sepenuhnya berasal dari warisan kebijaksanaan dan kebajikan.

Perbedaan kelahiran tidak hanya mungkin terjadi, tetapi selalu terjadi, di antara bangsa-bangsa penggembala. Bangsa-bangsa seperti itu selalu asing dengan segala macam kemewahan, dan kekayaan besar hampir tidak pernah dapat dihamburkan di antara mereka oleh pemborosan yang tidak bijaksana. Oleh karena itu, tidak ada bangsa yang lebih kaya akan keluarga yang dihormati dan dimuliakan karena keturunan mereka dari garis keturunan panjang leluhur yang hebat dan termasyhur; karena tidak ada bangsa di mana kekayaan cenderung bertahan lebih lama di keluarga yang sama.

Kelahiran dan kekayaan jelas merupakan dua keadaan utama yang membedakan seseorang dari yang lain. Keduanya adalah sumber utama perbedaan pribadi, dan oleh karena itu, merupakan penyebab utama yang secara alami menetapkan otoritas dan subordinasi di antara manusia. Di antara bangsa-bangsa penggembala, kedua penyebab tersebut beroperasi dengan kekuatan penuh. Penggembala atau peternak besar, yang dihormati karena kekayaannya yang besar, dan karena banyaknya orang yang bergantung padanya untuk bertahan hidup, dan dipuja karena kemuliaan kelahirannya, dan karena sejarah keluarganya yang termasyhur, memiliki otoritas alami atas semua penggembala atau peternak yang lebih rendah dari kelompok atau klannya. Ia dapat memimpin kekuatan gabungan dari jumlah orang yang lebih besar daripada siapa pun di antara mereka. Kekuatan militernya lebih besar daripada siapa pun di antara mereka. Pada masa perang, mereka semua secara alami cenderung untuk berkumpul di bawah panjinya, daripada di bawah panji orang lain; dan kelahiran serta kekayaannya dengan demikian secara alami memberinya semacam kekuasaan eksekutif. Dengan memimpin kekuatan gabungan dari jumlah orang yang lebih besar daripada siapa pun di antara mereka, ia mampu memaksa siapa pun di antara mereka, yang mungkin telah melukai orang lain, untuk mengganti kerugian tersebut. Oleh karena itu, dialah orang yang secara alami diandalkan oleh semua orang yang terlalu lemah untuk membela diri untuk mendapatkan perlindungan. Kepada dialah mereka secara alami mengadu tentang luka yang mereka bayangkan telah dilakukan kepada mereka; dan campur tangannya, dalam kasus-kasus seperti itu, lebih mudah diterima, bahkan oleh orang yang diadukan, daripada campur tangan orang lain. Kelahiran dan kekayaannya dengan demikian secara alami memberinya semacam otoritas yudisial.

Pada zaman para gembala, pada periode kedua masyarakat, ketimpangan kekayaan pertama kali mulai terjadi, dan memperkenalkan di antara manusia tingkat otoritas dan subordinasi yang sebelumnya tidak mungkin ada. Dengan demikian, hal ini memperkenalkan beberapa tingkat pemerintahan sipil yang mutlak diperlukan untuk kelestariannya sendiri; dan tampaknya hal ini terjadi secara alami, bahkan terlepas dari pertimbangan akan kebutuhan tersebut. Pertimbangan akan kebutuhan tersebut, tidak diragukan lagi, kemudian akan sangat berkontribusi untuk mempertahankan dan mengamankan otoritas dan subordinasi tersebut. Orang kaya, khususnya, tentu saja berkepentingan untuk mendukung tatanan yang hanya dapat mengamankan mereka dalam kepemilikan keuntungan mereka sendiri. Orang-orang dengan kekayaan lebih rendah bersatu untuk membela orang-orang dengan kekayaan lebih tinggi dalam kepemilikan harta mereka, agar orang-orang dengan kekayaan lebih tinggi dapat bersatu untuk membela mereka dalam kepemilikan harta mereka. Semua gembala dan penggembala yang lebih rendah merasa bahwa keamanan kawanan ternak mereka sendiri bergantung pada keamanan kawanan ternak gembala atau penggembala besar; bahwa pemeliharaan otoritas mereka yang lebih rendah bergantung pada otoritas yang lebih tinggi; dan bahwa kekuasaannya untuk menjaga agar bawahan mereka tetap tunduk kepadanya bergantung pada kepatuhan mereka. Mereka merupakan semacam bangsawan kecil, yang merasa berkepentingan untuk membela harta benda dan mendukung otoritas penguasa kecil mereka sendiri, agar ia dapat membela harta benda mereka dan mendukung otoritas mereka. Pemerintahan sipil, sejauh ia dibentuk untuk keamanan harta benda, pada kenyataannya dibentuk untuk membela orang kaya terhadap orang miskin, atau mereka yang memiliki harta benda terhadap mereka yang tidak memiliki harta benda sama sekali.

Namun, kewenangan yudisial seorang penguasa, jauh dari menjadi penyebab pengeluaran, justru untuk waktu yang lama menjadi sumber pendapatan baginya. Orang-orang yang meminta keadilan kepadanya selalu bersedia membayar, dan hadiah selalu menyertai permohonan. Setelah kewenangan penguasa benar-benar ditegakkan, orang yang dinyatakan bersalah, di atas ganti rugi yang wajib ia berikan kepada pihak yang bersalah, juga dipaksa untuk membayar denda kepada penguasa. Ia telah menimbulkan masalah, telah mengganggu, telah melanggar kedamaian raja, dan untuk pelanggaran-pelanggaran tersebut dianggap pantas untuk membayar denda. Dalam pemerintahan Tartar di Asia, dalam pemerintahan Eropa yang didirikan oleh bangsa Jerman dan Skithia yang menggulingkan kekaisaran Romawi, administrasi keadilan merupakan sumber pendapatan yang cukup besar, baik bagi penguasa, maupun bagi semua kepala suku atau bangsawan yang lebih rendah yang menjalankan yurisdiksi tertentu di bawahnya, baik atas suku atau klan tertentu, atau atas wilayah atau distrik tertentu. Awalnya, baik penguasa maupun kepala suku bawahan menjalankan yurisdiksi ini secara pribadi. Kemudian, mereka umumnya merasa lebih mudah untuk mendelegasikannya kepada pengganti, juru sita, atau hakim. Namun, pengganti ini tetap berkewajiban untuk mempertanggungjawabkan keuntungan dari yurisdiksi tersebut kepada atasannya atau konstituennya. Siapa pun yang membaca instruksi (yang dapat ditemukan dalam Sejarah Inggris karya Tyrol) yang diberikan kepada hakim-hakim keliling pada masa Henry II akan melihat dengan jelas bahwa para hakim tersebut adalah semacam agen keliling, yang dikirim ke seluruh negeri untuk tujuan memungut bagian-bagian tertentu dari pendapatan raja. Pada masa itu, administrasi peradilan tidak hanya memberikan pendapatan tertentu kepada penguasa, tetapi, untuk memperoleh pendapatan ini, tampaknya merupakan salah satu keuntungan utama yang ingin diperolehnya melalui administrasi peradilan.

Skema menjadikan administrasi peradilan tunduk pada tujuan pendapatan ini, hampir pasti akan menghasilkan beberapa penyalahgunaan yang sangat besar. Orang yang mengajukan permohonan keadilan dengan hadiah besar di tangannya, kemungkinan besar akan mendapatkan lebih dari sekadar keadilan; sementara orang yang mengajukan permohonan dengan hadiah kecil kemungkinan besar akan mendapatkan sesuatu yang kurang. Keadilan juga seringkali tertunda, agar hadiah tersebut dapat diulang. Selain itu, denda yang dikenakan kepada orang yang diadukan seringkali dapat memberikan alasan yang sangat kuat untuk menyatakan dia bersalah, bahkan ketika dia sebenarnya tidak bersalah. Bahwa penyalahgunaan semacam itu jauh dari jarang terjadi, sejarah kuno setiap negara di Eropa menjadi saksi.

Ketika penguasa atau kepala negara menjalankan wewenang yudisialnya sendiri, betapapun buruknya ia menyalahgunakan wewenang tersebut, hampir tidak mungkin untuk mendapatkan keadilan; karena jarang ada badan yang cukup kuat untuk meminta pertanggungjawabannya. Namun, ketika ia menjalankan wewenang tersebut melalui seorang juru sita, keadilan terkadang dapat diperoleh. Jika hanya untuk kepentingannya sendiri, bahwa juru sita tersebut telah melakukan tindakan ketidakadilan, penguasa sendiri mungkin tidak selalu enggan untuk menghukumnya, atau mewajibkannya untuk memperbaiki kesalahan tersebut. Tetapi jika itu untuk kepentingan penguasanya; jika itu untuk menarik perhatian orang yang mengangkatnya, dan yang mungkin lebih memilihnya, bahwa ia telah melakukan tindakan penindasan; keadilan, dalam sebagian besar kesempatan, akan sama mustahilnya seolah-olah penguasa sendiri yang melakukannya. Oleh karena itu, di semua pemerintahan barbar, khususnya di semua pemerintahan kuno Eropa, yang didirikan di atas reruntuhan kekaisaran Romawi, administrasi keadilan tampaknya sangat korup untuk waktu yang lama; Jauh dari bersikap adil dan setara, bahkan di bawah raja-raja terbaik sekalipun, dan sama sekali tidak adil di bawah raja-raja terburuk.

Di antara bangsa-bangsa penggembala, di mana penguasa atau kepala suku hanyalah penggembala atau peternak terbesar dari gerombolan atau klan, ia dipelihara dengan cara yang sama seperti para pengikut atau rakyatnya, yaitu melalui peningkatan kawanan ternaknya sendiri. Di antara bangsa-bangsa petani, yang baru saja keluar dari keadaan penggembalaan, dan yang belum banyak maju melampaui keadaan itu, seperti suku-suku Yunani sekitar waktu Perang Troya, dan nenek moyang kita dari Jerman dan Skithia, ketika mereka pertama kali menetap di reruntuhan kekaisaran barat; penguasa atau kepala suku, dengan cara yang sama, hanyalah tuan tanah terbesar di negara itu, dan dipelihara dengan cara yang sama seperti tuan tanah lainnya, melalui pendapatan yang berasal dari tanah pribadinya sendiri, atau dari apa yang, di Eropa modern, disebut tanah milik kerajaan. Rakyatnya, pada kesempatan biasa, tidak memberikan kontribusi apa pun untuk penghidupannya, kecuali ketika, untuk melindungi mereka dari penindasan beberapa sesama rakyat mereka, mereka membutuhkan otoritasnya. Hadiah-hadiah yang mereka berikan kepadanya pada kesempatan seperti itu merupakan seluruh pendapatan biasa, seluruh penghasilan yang, kecuali mungkin dalam beberapa keadaan darurat yang sangat luar biasa, ia peroleh dari kekuasaannya atas mereka. Ketika Agamemnon, dalam karya Homer, menawarkan kepada Achilles, sebagai imbalan atas persahabatannya, kedaulatan atas tujuh kota Yunani, satu-satunya keuntungan yang ia sebutkan sebagai kemungkinan yang akan diperoleh darinya adalah bahwa rakyat akan menghormatinya dengan hadiah. Selama hadiah-hadiah tersebut, selama penghasilan keadilan, atau apa yang dapat disebut biaya pengadilan, merupakan, dengan cara ini, seluruh pendapatan biasa yang diperoleh penguasa dari kedaulatannya, tidak dapat diharapkan, bahkan tidak dapat diusulkan secara pantas, bahwa ia akan melepaskannya sama sekali. Mungkin, dan sering kali diusulkan, bahwa ia harus mengatur dan menetapkannya. Tetapi setelah diatur dan ditetapkan, bagaimana mencegah seseorang yang mahakuasa untuk memperluasnya melampaui peraturan tersebut, masih sangat sulit, bahkan bisa dikatakan mustahil. Oleh karena itu, selama keadaan ini berlanjut, korupsi keadilan, yang secara alami diakibatkan oleh sifat sewenang-wenang dan tidak pasti dari keadaan saat ini, hampir tidak memungkinkan adanya solusi yang efektif.

Namun, ketika karena berbagai sebab, terutama karena biaya yang terus meningkat untuk mempertahankan negara dari invasi negara lain, kekayaan pribadi penguasa menjadi tidak cukup untuk menanggung biaya kedaulatan; dan ketika menjadi perlu bahwa rakyat, demi keamanan mereka sendiri, harus berkontribusi terhadap biaya ini melalui pajak berbagai jenis; tampaknya telah ditetapkan secara umum bahwa tidak ada hadiah untuk administrasi peradilan yang boleh diterima, dengan alasan apa pun, baik oleh penguasa, maupun oleh para pejabat dan penggantinya, yaitu para hakim. Hadiah-hadiah itu, tampaknya dianggap, lebih mudah dihapuskan sama sekali daripada diatur dan ditetapkan secara efektif. Gaji tetap ditetapkan untuk para hakim, yang dianggap untuk mengganti kerugian apa pun yang mungkin menjadi bagian mereka dari penghasilan peradilan kuno; seperti halnya pajak yang lebih dari cukup untuk mengganti kerugian penguasa. Keadilan kemudian dikatakan diberikan secara cuma-cuma.

Namun, pada kenyataannya, keadilan tidak pernah diberikan secara cuma-cuma di negara mana pun. Pengacara, setidaknya, harus selalu dibayar oleh pihak-pihak yang bersengketa; dan jika tidak, mereka akan menjalankan tugas mereka dengan lebih buruk daripada yang sebenarnya mereka lakukan. Biaya tahunan yang dibayarkan kepada pengacara, di setiap pengadilan, berjumlah jauh lebih besar daripada gaji hakim. Keadaan bahwa gaji tersebut dibayar oleh negara, tidak dapat mengurangi biaya yang diperlukan untuk suatu perkara hukum. Tetapi bukan untuk mengurangi biaya, melainkan untuk mencegah korupsi keadilan, sehingga hakim dilarang menerima hadiah atau biaya dari pihak-pihak yang bersengketa.

Jabatan hakim itu sendiri sangat terhormat, sehingga orang bersedia menerimanya, meskipun disertai dengan imbalan yang sangat kecil. Jabatan yang lebih rendah sebagai hakim perdamaian, meskipun disertai dengan banyak kesulitan, dan dalam kebanyakan kasus tanpa imbalan sama sekali, merupakan objek ambisi bagi sebagian besar bangsawan negara kita. Gaji semua hakim yang berbeda, tinggi dan rendah, bersama dengan seluruh biaya administrasi dan pelaksanaan keadilan, bahkan jika tidak dikelola dengan ekonomi yang baik, di negara beradab mana pun, hanya merupakan bagian yang sangat kecil dari seluruh pengeluaran pemerintah.

Seluruh biaya peradilan pun dapat dengan mudah ditanggung oleh biaya pengadilan; dan, tanpa mengekspos administrasi peradilan pada bahaya korupsi yang nyata, pendapatan publik dengan demikian dapat sepenuhnya dibebaskan dari beban tertentu, meskipun mungkin hanya kecil. Sulit untuk mengatur biaya pengadilan secara efektif, di mana seseorang yang begitu berkuasa seperti penguasa harus ikut serta dan memperoleh sebagian besar pendapatannya dari biaya tersebut. Sangat mudah, di mana hakim adalah orang utama yang dapat memperoleh manfaat dari biaya tersebut. Hukum dapat dengan mudah mewajibkan hakim untuk menghormati peraturan tersebut meskipun mungkin tidak selalu dapat membuat penguasa menghormatinya. Di mana biaya pengadilan diatur dan ditentukan secara tepat, di mana biaya tersebut dibayarkan sekaligus, pada periode tertentu dari setiap proses, ke tangan kasir atau penerima, untuk didistribusikan olehnya dalam proporsi tertentu yang diketahui di antara berbagai hakim setelah proses diputuskan dan bukan sebelum diputuskan; tampaknya tidak ada bahaya korupsi yang lebih besar daripada ketika biaya tersebut dilarang sama sekali. Biaya-biaya tersebut, tanpa menimbulkan peningkatan yang signifikan dalam pengeluaran suatu perkara hukum, mungkin sudah cukup untuk menutupi seluruh biaya peradilan. Namun, karena tidak dibayarkan kepada hakim sampai proses selesai, biaya tersebut dapat menjadi pendorong bagi ketekunan pengadilan dalam memeriksa dan memutuskan perkara. Di pengadilan yang terdiri dari sejumlah besar hakim, dengan menyesuaikan bagian masing-masing hakim dengan jumlah jam dan hari yang telah mereka gunakan dalam memeriksa proses, baik di pengadilan, atau di komite, atas perintah pengadilan, biaya-biaya tersebut dapat memberikan dorongan bagi ketekunan setiap hakim. Pelayanan publik tidak pernah dilakukan dengan lebih baik daripada ketika imbalannya hanya datang sebagai konsekuensi dari pelaksanaannya, dan sebanding dengan ketekunan yang digunakan dalam melaksanakannya. Di berbagai parlemen Prancis, biaya pengadilan (disebut epices dan vacations) merupakan bagian yang jauh lebih besar dari penghasilan para hakim. Setelah semua potongan dilakukan, gaji bersih yang dibayarkan oleh kerajaan kepada seorang penasihat atau hakim di parlemen Thoulouse, yang dalam peringkat dan martabatnya adalah parlemen kedua kerajaan, hanya berjumlah 150 livre, sekitar £6:11s. sterling per tahun. Sekitar tujuh tahun yang lalu, jumlah itu setara dengan upah tahunan biasa seorang pelayan. Distribusi tunjangan ini juga sesuai dengan ketekunan para hakim. Seorang hakim yang rajin memperoleh pendapatan yang nyaman, meskipun moderat, dari jabatannya; seorang hakim yang malas hanya mendapatkan sedikit lebih dari gajinya. Parlemen-parlemen itu, mungkin, dalam banyak hal, bukanlah pengadilan yang sangat memadai; tetapi mereka tidak pernah dituduh; mereka bahkan tampaknya tidak pernah dicurigai melakukan korupsi.

Biaya pengadilan tampaknya pada awalnya merupakan penopang utama berbagai pengadilan di Inggris. Setiap pengadilan berusaha untuk menarik sebanyak mungkin perkara ke pengadilannya sendiri, dan karena alasan itu, bersedia untuk menangani banyak perkara yang pada awalnya tidak dimaksudkan untuk berada di bawah yurisdiksinya. Pengadilan King's Bench, yang dibentuk hanya untuk mengadili perkara pidana, menangani perkara perdata; penggugat mengklaim bahwa tergugat, karena tidak berbuat adil kepadanya, telah melakukan pelanggaran atau kesalahan. Pengadilan Exchequer, yang dibentuk untuk memungut pendapatan raja, dan untuk menegakkan pembayaran hanya utang yang jatuh tempo kepada raja, menangani semua utang kontrak lainnya; penggugat mengklaim bahwa ia tidak dapat membayar raja, karena tergugat tidak mau membayarnya. Sebagai konsekuensi dari fiksi semacam itu, dalam banyak kasus, semuanya bergantung sepenuhnya pada para pihak, di pengadilan mana mereka akan memilih untuk mengadili perkara mereka, dan setiap pengadilan berusaha, dengan kecepatan dan ketidakberpihakan yang lebih unggul, untuk menarik sebanyak mungkin perkara ke pengadilan mereka sendiri. Konstitusi pengadilan yang mengagumkan saat ini di Inggris, mungkin, pada awalnya, sebagian besar dibentuk oleh persaingan ini, yang dahulu terjadi di antara para hakim mereka: setiap hakim berusaha untuk memberikan, di pengadilan mereka sendiri, solusi tercepat dan paling efektif yang diizinkan oleh hukum, untuk setiap jenis ketidakadilan. Awalnya, pengadilan hanya memberikan ganti rugi untuk pelanggaran kontrak. Pengadilan chancery, sebagai pengadilan hati nurani, pertama kali mengambil alih untuk menegakkan pelaksanaan spesifik perjanjian. Ketika pelanggaran kontrak terdiri dari tidak membayar uang, kerugian yang diderita tidak dapat dikompensasi dengan cara lain selain dengan memerintahkan pembayaran, yang setara dengan pelaksanaan spesifik perjanjian. Oleh karena itu, dalam kasus-kasus seperti itu, solusi pengadilan sudah cukup. Namun tidak demikian dalam kasus lain. Ketika penyewa menggugat tuannya karena telah secara tidak adil mengusirnya dari hak sewa, ganti rugi yang ia peroleh sama sekali tidak sebanding dengan kepemilikan tanah tersebut. Oleh karena itu, untuk beberapa waktu, semua perkara semacam itu dibawa ke pengadilan chancery, yang mengakibatkan kerugian besar bagi pengadilan hukum. Untuk mengembalikan perkara-perkara semacam itu kepada pengadilan hukum, pengadilan hukum dikatakan telah menciptakan surat perintah pengusiran yang artifisial dan fiktif, yaitu solusi paling efektif untuk pengusiran atau perampasan tanah yang tidak adil.

Bea materai atas proses hukum setiap pengadilan tertentu, yang dipungut oleh pengadilan tersebut dan digunakan untuk pemeliharaan hakim dan pejabat lain yang terkait dengannya, dengan cara yang sama dapat menghasilkan pendapatan yang cukup untuk menutupi biaya administrasi peradilan, tanpa membebani pendapatan umum masyarakat. Memang, dalam hal ini, para hakim mungkin tergoda untuk memperbanyak proses hukum secara tidak perlu pada setiap perkara, untuk meningkatkan pendapatan bea materai sebanyak mungkin. Sudah menjadi kebiasaan di Eropa modern untuk mengatur, dalam sebagian besar kesempatan, pembayaran pengacara dan panitera pengadilan sesuai dengan jumlah halaman yang harus mereka tulis; namun, pengadilan mensyaratkan bahwa setiap halaman harus berisi sekian baris, dan setiap baris sekian kata. Untuk meningkatkan pembayaran mereka, para pengacara dan panitera telah berupaya memperbanyak kata-kata di luar kebutuhan, yang merusak bahasa hukum, saya percaya, di setiap pengadilan di Eropa. Godaan serupa mungkin saja memicu korupsi serupa dalam bentuk proses hukum.

Namun, baik administrasi peradilan diatur sedemikian rupa sehingga dapat menanggung biayanya sendiri, atau apakah para hakim dibiayai oleh gaji tetap yang dibayarkan kepada mereka dari dana lain, tampaknya tidak perlu bahwa orang atau orang-orang yang dipercayakan dengan kekuasaan eksekutif harus dibebani dengan pengelolaan dana tersebut, atau dengan pembayaran gaji tersebut. Dana itu dapat berasal dari sewa tanah, pengelolaan setiap tanah dipercayakan kepada pengadilan tertentu yang akan dibiayai olehnya. Dana itu bahkan dapat berasal dari bunga sejumlah uang, yang peminjamannya dapat, dengan cara yang sama, dipercayakan kepada pengadilan yang akan dibiayai olehnya. Sebagian, meskipun memang hanya sebagian kecil dari gaji hakim pengadilan sesi di Skotlandia, berasal dari bunga sejumlah uang. Namun, ketidakstabilan yang diperlukan dari dana tersebut tampaknya menjadikannya dana yang tidak tepat untuk pemeliharaan lembaga yang seharusnya berlangsung selamanya.

Pemisahan kekuasaan yudisial dari kekuasaan eksekutif tampaknya pada awalnya muncul dari meningkatnya kesibukan masyarakat, sebagai konsekuensi dari kemajuan yang semakin pesat. Administrasi peradilan menjadi tugas yang begitu berat dan rumit sehingga membutuhkan perhatian penuh dari orang yang dipercayakan kepadanya. Orang yang dipercayakan dengan kekuasaan eksekutif, karena tidak memiliki waktu luang untuk mengurus sendiri keputusan perkara pribadi, ditunjuklah seorang wakil untuk memutuskan perkara tersebut atas namanya. Dalam perkembangan kejayaan Romawi, konsul terlalu sibuk dengan urusan politik negara sehingga tidak dapat mengurus administrasi peradilan. Oleh karena itu, seorang praetor ditunjuk untuk mengurusnya atas namanya. Dalam perkembangan monarki-monarki Eropa, yang didirikan di atas reruntuhan kekaisaran Romawi, para penguasa dan bangsawan besar secara umum menganggap administrasi peradilan sebagai jabatan yang terlalu berat dan terlalu hina untuk mereka laksanakan sendiri. Oleh karena itu, mereka secara umum melepaskan tugas tersebut dengan menunjuk seorang wakil, juru sita, atau hakim.

Ketika kekuasaan yudisial disatukan dengan kekuasaan eksekutif, hampir tidak mungkin keadilan tidak sering dikorbankan untuk apa yang secara umum disebut politik. Orang-orang yang dipercayakan dengan kepentingan besar negara, bahkan tanpa niat jahat sekalipun, terkadang membayangkan perlu mengorbankan hak-hak pribadi demi kepentingan tersebut. Namun, kebebasan setiap individu, rasa aman yang dimilikinya, bergantung pada administrasi keadilan yang tidak memihak. Agar setiap individu merasa sepenuhnya aman dalam kepemilikan setiap hak yang menjadi miliknya, tidak hanya perlu bahwa kekuasaan yudisial dipisahkan dari kekuasaan eksekutif, tetapi juga harus dibuat sebisa mungkin independen dari kekuasaan tersebut. Hakim tidak boleh diberhentikan dari jabatannya sesuai dengan keinginan kekuasaan tersebut. Pembayaran gajinya secara teratur tidak boleh bergantung pada niat baik, atau bahkan pada ekonomi yang baik dari kekuasaan tersebut.

BAGIAN III. Tentang Pengeluaran Pekerjaan Umum dan Lembaga Publik.
Tugas ketiga dan terakhir dari penguasa atau negara adalah membangun dan memelihara lembaga-lembaga publik dan pekerjaan-pekerjaan umum yang, meskipun sangat menguntungkan bagi masyarakat luas, namun sifatnya sedemikian rupa sehingga keuntungan yang diperoleh tidak akan pernah dapat mengganti biaya yang dikeluarkan oleh individu mana pun, atau sejumlah kecil individu; dan oleh karena itu, tidak dapat diharapkan bahwa individu mana pun, atau sejumlah kecil individu, akan membangun atau memeliharanya. Pelaksanaan tugas ini juga membutuhkan tingkat pengeluaran yang sangat berbeda pada periode-periode masyarakat yang berbeda.

Setelah lembaga-lembaga publik dan pekerjaan umum yang diperlukan untuk pertahanan masyarakat, dan untuk administrasi peradilan, yang keduanya telah disebutkan sebelumnya, pekerjaan dan lembaga lain dari jenis ini terutama untuk memfasilitasi perdagangan masyarakat, dan yang untuk mempromosikan pendidikan masyarakat. Lembaga-lembaga pendidikan ada dua macam: lembaga untuk pendidikan kaum muda, dan lembaga untuk pendidikan orang-orang dari segala usia. Pertimbangan tentang cara yang paling tepat untuk membiayai berbagai jenis pekerjaan dan lembaga publik tersebut akan membagi bagian ketiga dari bab ini menjadi tiga bagian yang berbeda.

PASAL I.—Tentang Pekerjaan Umum dan Lembaga-lembaga untuk Memfasilitasi Perdagangan Masyarakat.

Dan, pertama-tama, dari hal-hal yang diperlukan untuk memfasilitasi perdagangan secara umum.

Bahwa pembangunan dan pemeliharaan pekerjaan umum yang memfasilitasi perdagangan suatu negara, seperti jalan yang baik, jembatan, kanal yang dapat dilayari, pelabuhan, dll., pasti membutuhkan tingkat pengeluaran yang sangat berbeda pada periode masyarakat yang berbeda, adalah jelas tanpa perlu bukti. Biaya pembuatan dan pemeliharaan jalan umum suatu negara jelas akan meningkat seiring dengan hasil tahunan tanah dan tenaga kerja negara tersebut, atau dengan kuantitas dan berat barang yang perlu diangkut melalui jalan tersebut. Kekuatan jembatan harus sesuai dengan jumlah dan berat kendaraan yang kemungkinan akan melewatinya. Kedalaman dan pasokan air untuk kanal yang dapat dilayari harus sebanding dengan jumlah dan tonase kapal tongkang yang kemungkinan akan mengangkut barang di atasnya; luas pelabuhan, sesuai dengan jumlah kapal yang kemungkinan akan berlindung di dalamnya.

Tidaklah perlu bahwa biaya pekerjaan umum tersebut harus ditanggung dari pendapatan publik, sebagaimana umumnya disebut, yang pengumpulan dan penggunaannya di sebagian besar negara, diserahkan kepada kekuasaan eksekutif. Sebagian besar pekerjaan umum tersebut dapat dengan mudah dikelola sedemikian rupa sehingga menghasilkan pendapatan tertentu yang cukup untuk menanggung biayanya sendiri tanpa membebani pendapatan umum masyarakat.

Jalan raya, jembatan, kanal yang dapat dilayari, misalnya, dalam kebanyakan kasus, dapat dibangun dan dipelihara dengan memungut tol kecil dari kendaraan yang menggunakannya; pelabuhan, dengan bea pelabuhan yang moderat atas tonase kapal yang memuat atau membongkar muatan di dalamnya. Percetakan uang, lembaga lain untuk memfasilitasi perdagangan, di banyak negara, tidak hanya menutupi biaya operasionalnya sendiri, tetapi juga memberikan pendapatan kecil atau seignorage kepada penguasa. Kantor pos, lembaga lain untuk tujuan yang sama, selain menutupi biaya operasionalnya sendiri, di hampir semua negara, memberikan pendapatan yang sangat besar kepada penguasa.

Ketika kereta yang melewati jalan raya atau jembatan, dan tongkang yang berlayar di kanal yang dapat dilayari, membayar tol sesuai dengan berat atau tonasenya, mereka membayar untuk pemeliharaan pekerjaan umum tersebut persis sebanding dengan keausan yang ditimbulkannya. Tampaknya hampir tidak mungkin untuk menemukan cara yang lebih adil untuk memelihara pekerjaan tersebut. Pajak atau tol ini, meskipun dibayarkan di muka oleh pengangkut, pada akhirnya dibayar oleh konsumen, yang harus selalu dibebankan dalam harga barang. Namun, karena biaya pengangkutan sangat berkurang berkat pekerjaan umum tersebut, barang-barang tersebut, meskipun ada tol, menjadi lebih murah bagi konsumen daripada jika tidak ada tol, karena harganya tidak terlalu naik akibat tol, melainkan turun karena biaya pengangkutan yang murah. Oleh karena itu, orang yang akhirnya membayar pajak ini memperoleh keuntungan lebih besar daripada kerugian yang ditimbulkannya. Pembayarannya persis sebanding dengan keuntungannya. Pada kenyataannya, itu hanyalah sebagian dari keuntungan yang harus ia lepaskan untuk mendapatkan sisanya. Tampaknya mustahil untuk membayangkan metode pengumpulan pajak yang lebih adil. Ketika bea masuk untuk kereta mewah, kereta kuda, kereta pos, dll., dibuat sedikit lebih tinggi sebanding dengan beratnya, daripada untuk kereta kebutuhan pokok, seperti gerobak, kereta barang, dll., kemalasan dan kesombongan orang kaya dibuat berkontribusi, dengan cara yang sangat mudah, untuk meringankan penderitaan orang miskin, dengan membuat transportasi barang berat ke berbagai pelosok negeri menjadi lebih murah.

Ketika jalan raya, jembatan, kanal, dan lain-lain dibangun dan didukung oleh perdagangan yang dilakukan melalui jalan tersebut, maka pembangunan hanya dapat dilakukan di tempat yang memang membutuhkan perdagangan tersebut, dan karenanya, di tempat yang memang layak untuk dibangun. Biaya, kemegahan, dan kemewahannya pun harus sesuai dengan kemampuan keuangan perdagangan tersebut. Oleh karena itu, pembangunan harus dilakukan sesuai dengan kebutuhan. Jalan raya yang megah tidak dapat dibangun di daerah gurun yang sepi atau tidak ada perdagangan sama sekali, atau hanya karena kebetulan menuju vila pedesaan milik intendant provinsi, atau vila milik bangsawan besar yang dianggap nyaman oleh intendant untuk menjamunya. Jembatan besar tidak dapat dibangun di atas sungai di tempat yang tidak dilewati siapa pun, atau hanya untuk memperindah pemandangan dari jendela istana tetangga; hal-hal yang terkadang terjadi di negara-negara di mana pekerjaan semacam ini dilakukan dengan pendapatan selain yang mampu mereka berikan sendiri.

Di beberapa wilayah berbeda di Eropa, bea masuk atau pajak kanal merupakan hak milik pribadi, yang kepentingan pribadinya mewajibkan mereka untuk menjaga kanal tersebut. Jika kanal tidak dijaga dalam kondisi yang layak, navigasi akan terhenti sama sekali, dan bersamaan dengan itu, seluruh keuntungan yang dapat mereka peroleh dari bea masuk tersebut juga akan hilang. Jika bea masuk tersebut dikelola oleh komisioner yang tidak memiliki kepentingan pribadi di dalamnya, mereka mungkin akan kurang memperhatikan pemeliharaan pekerjaan yang menghasilkan bea masuk tersebut. Kanal Languedoc menelan biaya lebih dari tiga belas juta livre bagi raja Prancis dan provinsi tersebut, yang (dengan nilai 28 livre per mark perak, nilai mata uang Prancis pada akhir abad lalu) setara dengan lebih dari sembilan ratus ribu pound sterling. Ketika pekerjaan besar itu selesai, metode yang paling mungkin untuk menjaga agar kanal tetap dalam kondisi baik adalah dengan memberikan bea masuk tersebut kepada Riquet, insinyur yang merencanakan dan melaksanakan pekerjaan tersebut. Saat ini, pungutan tol tersebut merupakan kekayaan yang sangat besar bagi berbagai cabang keluarga dari pria tersebut, yang karenanya memiliki kepentingan besar untuk menjaga agar pekerjaan tersebut terus diperbaiki. Tetapi seandainya pungutan tol tersebut dikelola oleh komisioner yang tidak memiliki kepentingan seperti itu, mungkin saja pungutan tersebut akan dihamburkan untuk pengeluaran yang bersifat hiasan dan tidak perlu, sementara bagian-bagian terpenting dari pekerjaan tersebut dibiarkan rusak.

Pungutan tol untuk pemeliharaan jalan raya tidak dapat, dengan aman, dijadikan hak milik pribadi. Jalan raya, meskipun sepenuhnya diabaikan, tidak akan menjadi sepenuhnya tidak dapat dilalui, sedangkan kanal akan menjadi tidak dapat dilalui. Oleh karena itu, pemilik pungutan tol di jalan raya dapat sepenuhnya mengabaikan perbaikan jalan, namun tetap memungut tol dengan jumlah yang hampir sama. Karena itu, sudah sepatutnya pungutan tol untuk pemeliharaan pekerjaan semacam itu dikelola oleh komisioner atau wali amanat.

Di Inggris Raya, penyalahgunaan yang dilakukan oleh para wali amanat dalam pengelolaan tol tersebut, dalam banyak kasus, telah dikeluhkan dengan sangat tepat. Di banyak jalan tol, dikatakan bahwa uang yang dipungut lebih dari dua kali lipat dari yang diperlukan untuk melaksanakan pekerjaan secara lengkap, yang seringkali dilakukan dengan sangat ceroboh, dan terkadang tidak dilakukan sama sekali. Sistem perbaikan jalan raya dengan tol semacam ini, perlu diperhatikan, belum lama diterapkan. Oleh karena itu, kita tidak perlu heran jika sistem ini belum mencapai tingkat kesempurnaan yang tampaknya mampu dicapainya. Jika orang-orang yang tidak bermoral dan tidak pantas sering diangkat sebagai wali amanat; dan jika pengadilan inspeksi dan akuntabilitas yang tepat belum dibentuk untuk mengendalikan perilaku mereka, dan untuk mengurangi tol hingga jumlah yang cukup untuk melaksanakan pekerjaan yang harus mereka lakukan; maka kebaruan lembaga ini menjelaskan dan membenarkan kekurangan-kekurangan tersebut, yang sebagian besar, dengan kebijaksanaan parlemen, dapat diperbaiki secara bertahap pada waktunya.

Uang yang dipungut di berbagai jalan tol di Inggris Raya, diperkirakan jauh melebihi apa yang diperlukan untuk memperbaiki jalan, sehingga penghematan yang, dengan ekonomi yang tepat, dapat dilakukan darinya, telah dianggap, bahkan oleh beberapa menteri, sebagai sumber daya yang sangat besar, yang suatu saat nanti dapat digunakan untuk memenuhi kebutuhan negara. Pemerintah, menurut beberapa pendapat, dengan mengambil alih pengelolaan jalan tol dan mempekerjakan tentara, yang akan bekerja dengan tambahan gaji yang sangat kecil, dapat menjaga jalan dalam kondisi baik dengan biaya yang jauh lebih rendah daripada yang dapat dilakukan oleh wali amanat, yang tidak memiliki pekerja lain untuk dipekerjakan selain mereka yang seluruh penghidupannya berasal dari upah mereka. Pendapatan yang besar, mungkin setengah juta {Sejak menerbitkan dua edisi pertama buku ini, saya memiliki alasan yang kuat untuk percaya bahwa semua tol jalan tol yang dipungut di Inggris Raya tidak menghasilkan pendapatan bersih yang berjumlah setengah juta; Sejumlah dana yang, di bawah pengelolaan pemerintah, tidak akan cukup untuk memperbaiki lima jalan utama di kerajaan, diklaim dapat diperoleh dengan cara ini, tanpa membebani rakyat; dan jalan tol dapat berkontribusi pada pengeluaran umum negara, dengan cara yang sama seperti kantor pos saat ini.

Saya tidak ragu bahwa pendapatan yang cukup besar dapat diperoleh dengan cara ini, meskipun mungkin tidak sebanyak yang diperkirakan oleh para perancang rencana ini. Namun, rencana itu sendiri tampaknya rentan terhadap beberapa keberatan yang sangat penting.

Pertama, jika pungutan tol yang dikenakan di jalan tol dianggap sebagai salah satu sumber daya untuk memenuhi kebutuhan negara, maka pungutan tersebut pasti akan ditingkatkan sesuai dengan kebutuhan tersebut. Menurut kebijakan Inggris Raya, oleh karena itu, pungutan tersebut kemungkinan akan ditingkatkan dengan sangat cepat. Kemudahan untuk mendapatkan pendapatan besar dari pungutan tersebut kemungkinan akan mendorong pemerintah untuk sering menggunakan sumber daya ini. Meskipun mungkin diragukan apakah setengah juta dapat dihemat dari pungutan saat ini, hampir tidak diragukan bahwa satu juta dapat dihemat jika pungutan tersebut digandakan; dan mungkin dua juta jika dilipatgandakan {Saya sekarang memiliki alasan yang kuat untuk percaya bahwa semua perkiraan ini terlalu besar}. Pendapatan besar ini juga dapat diperoleh tanpa perlu menunjuk seorang petugas baru untuk mengumpulkan dan menerimanya. Namun, jika tarif jalan tol terus dinaikkan dengan cara ini, alih-alih memfasilitasi perdagangan dalam negeri seperti saat ini, akan segera menjadi beban yang sangat besar. Biaya pengangkutan semua barang berat dari satu bagian negara ke bagian lain akan segera meningkat pesat, sehingga pasar untuk semua barang tersebut akan segera menyempit, dan produksi barang-barang tersebut akan sangat terhambat, serta cabang-cabang industri domestik yang paling penting akan musnah sama sekali.

Kedua, pajak atas kereta kuda, yang proporsional dengan beratnya, meskipun merupakan pajak yang sangat adil jika diterapkan semata-mata untuk tujuan perbaikan jalan, menjadi pajak yang sangat tidak adil jika diterapkan untuk tujuan lain, atau untuk memenuhi kebutuhan umum negara. Jika diterapkan hanya untuk tujuan yang disebutkan di atas, setiap kereta kuda dianggap membayar tepat untuk kerusakan yang ditimbulkan kereta kuda tersebut pada jalan. Tetapi jika diterapkan untuk tujuan lain, setiap kereta kuda dianggap membayar lebih dari sekadar kerusakan tersebut, dan berkontribusi pada pemenuhan kebutuhan lain negara. Namun karena tol jalan tol menaikkan harga barang sebanding dengan beratnya dan bukan nilainya, tol tersebut terutama dibayar oleh konsumen barang kasar dan besar, bukan oleh konsumen barang berharga dan ringan. Oleh karena itu, kebutuhan negara apa pun yang ingin dipenuhi oleh pajak ini, kebutuhan tersebut terutama akan dipenuhi dengan mengorbankan orang miskin, bukan orang kaya; dengan mengorbankan mereka yang paling tidak mampu memenuhinya, bukan mereka yang paling mampu.

Ketiga, jika pemerintah sewaktu-waktu mengabaikan perbaikan jalan raya, akan jauh lebih sulit daripada sekarang untuk memaksa penerapan yang tepat dari sebagian pun dari tol jalan tol. Pendapatan yang besar dapat dipungut dari rakyat, tanpa sebagian pun digunakan untuk satu-satunya tujuan yang seharusnya digunakan untuk pendapatan yang dipungut dengan cara ini. Jika kemiskinan dan kekurangan para pengelola jalan tol terkadang menyulitkan, saat ini, untuk memaksa mereka memperbaiki kesalahan mereka; kekayaan dan kebesaran mereka akan membuatnya sepuluh kali lebih sulit dalam kasus yang diasumsikan di sini.

Di Prancis, dana yang dialokasikan untuk perbaikan jalan raya berada di bawah arahan langsung kekuasaan eksekutif. Dana tersebut sebagian terdiri dari sejumlah hari kerja tertentu, yang wajib diberikan oleh penduduk pedesaan di sebagian besar wilayah Eropa untuk perbaikan jalan raya; dan sebagian lagi dari sebagian pendapatan umum negara yang dipilih raja untuk dialokasikan dari pengeluaran lainnya.

Menurut hukum kuno Prancis, serta sebagian besar wilayah Eropa lainnya, tenaga kerja rakyat pedesaan berada di bawah arahan pemerintahan lokal atau provinsi, yang tidak memiliki ketergantungan langsung pada dewan raja. Namun, menurut praktik saat ini, baik tenaga kerja rakyat pedesaan, maupun dana lain yang dipilih raja untuk perbaikan jalan raya di provinsi tertentu atau wilayah umum, sepenuhnya berada di bawah pengelolaan intendant; seorang pejabat yang diangkat dan diberhentikan oleh dewan raja yang menerima perintah darinya, dan selalu berkorespondensi dengannya. Dalam perkembangan despotisme, otoritas kekuasaan eksekutif secara bertahap menyerap otoritas setiap kekuasaan lain di negara bagian, dan mengambil alih pengelolaan setiap cabang pendapatan yang ditujukan untuk tujuan publik. Namun, di Prancis, jalan-jalan pos utama, jalan-jalan yang menghubungkan kota-kota utama kerajaan, pada umumnya dijaga dengan baik; dan, di beberapa provinsi, bahkan jauh lebih unggul daripada sebagian besar jalan tol di Inggris. Namun, apa yang kita sebut persimpangan jalan, yaitu sebagian besar jalan di negara ini, sama sekali diabaikan, dan di banyak tempat benar-benar tidak dapat dilalui oleh kendaraan berat apa pun. Di beberapa tempat bahkan berbahaya untuk bepergian dengan menunggang kuda, dan keledai adalah satu-satunya alat transportasi yang dapat diandalkan dengan aman. Menteri yang sombong dari istana yang mewah, mungkin sering kali senang melaksanakan pekerjaan yang megah dan luar biasa, seperti jalan raya besar, yang sering dilihat oleh bangsawan utama, yang pujiannya tidak hanya menyanjung kesombongannya, tetapi bahkan berkontribusi untuk mendukung kepentingannya di istana. Tetapi untuk melaksanakan sejumlah besar pekerjaan kecil, di mana tidak ada yang dapat dilakukan untuk membuat penampilan yang hebat, atau membangkitkan sedikit pun kekaguman pada pelancong mana pun, dan yang, singkatnya, tidak memiliki apa pun yang direkomendasikan selain kegunaannya yang sangat besar, adalah pekerjaan yang tampak, dalam segala hal, terlalu hina dan remeh untuk layak mendapatkan perhatian dari seorang pejabat besar. Oleh karena itu, di bawah pemerintahan seperti itu, pekerjaan-pekerjaan tersebut hampir selalu diabaikan sepenuhnya.

Di Tiongkok, dan di beberapa pemerintahan Asia lainnya, kekuasaan eksekutif memikul tanggung jawab atas perbaikan jalan raya dan pemeliharaan kanal-kanal yang dapat dilayari. Dalam instruksi yang diberikan kepada gubernur setiap provinsi, hal-hal tersebut, konon, selalu direkomendasikan kepadanya, dan penilaian pengadilan terhadap perilakunya sangat dipengaruhi oleh perhatian yang tampaknya telah diberikannya pada bagian instruksi ini. Oleh karena itu, cabang kepolisian publik ini dikatakan sangat diperhatikan di semua negara tersebut, tetapi khususnya di Tiongkok, di mana jalan raya, dan terlebih lagi kanal-kanal yang dapat dilayari, konon jauh melampaui semua hal sejenis yang dikenal di Eropa. Namun, catatan tentang pekerjaan-pekerjaan tersebut yang telah disampaikan ke Eropa umumnya disusun oleh para pelancong yang lemah dan penuh rasa ingin tahu; seringkali oleh misionaris yang bodoh dan berbohong. Jika catatan-catatan tersebut diperiksa oleh mata yang lebih cerdas, dan jika laporan-laporan tersebut dilaporkan oleh saksi-saksi yang lebih setia, mungkin catatan-catatan tersebut tidak akan tampak begitu menakjubkan. Gambaran yang diberikan Bernier tentang beberapa karya semacam ini di India sangat jauh dari apa yang dilaporkan oleh para pelancong lain yang lebih cenderung pada hal-hal yang menakjubkan daripada dirinya. Mungkin juga, di negara-negara seperti Prancis, di mana jalan-jalan besar dan jalur komunikasi utama, yang cenderung menjadi topik pembicaraan di istana dan ibu kota, menjadi perhatian utama, dan hal-hal lainnya diabaikan. Selain itu, di Tiongkok, India, dan beberapa pemerintahan Asia lainnya, pendapatan penguasa hampir seluruhnya berasal dari pajak tanah atau sewa tanah, yang naik atau turun seiring dengan naik turunnya hasil panen tahunan. Oleh karena itu, kepentingan utama penguasa, yaitu pendapatannya, di negara-negara tersebut, secara langsung dan mutlak terkait dengan pengolahan tanah, besarnya hasil panen, dan nilai hasil panen tersebut. Namun, untuk menjadikan hasil bumi tersebut sebanyak dan semahal mungkin, perlu untuk menyediakan pasar seluas mungkin, dan karenanya perlu membangun komunikasi yang paling bebas, mudah, dan murah antara semua bagian negara; yang hanya dapat dilakukan melalui jalan raya terbaik dan kanal-kanal yang dapat dilayari dengan baik. Tetapi pendapatan penguasa, di bagian mana pun di Eropa, tidak terutama berasal dari pajak tanah atau sewa tanah. Di semua kerajaan besar Eropa, mungkin sebagian besar pendapatannya pada akhirnya bergantung pada hasil bumi: tetapi ketergantungan itu tidak begitu langsung atau begitu jelas. Oleh karena itu, di Eropa, penguasa tidak merasa dirinya secara langsung terpanggil untuk mendorong peningkatan, baik dalam kuantitas maupun nilai hasil bumi, atau, dengan memelihara jalan raya dan kanal yang baik, untuk menyediakan pasar yang paling luas untuk hasil bumi tersebut. Meskipun demikian, seharusnya benar,Yang saya pahami, dan ini agak meragukan, bahwa di beberapa bagian Asia departemen kepolisian ini dikelola dengan sangat baik oleh kekuasaan eksekutif, tidak ada kemungkinan sedikit pun bahwa, dalam keadaan saat ini, departemen tersebut dapat dikelola dengan cukup baik oleh kekuasaan tersebut di bagian mana pun di Eropa.

Bahkan pekerjaan umum yang sifatnya sedemikian rupa sehingga tidak dapat menghasilkan pendapatan untuk pemeliharaannya sendiri, tetapi kenyamanannya hampir terbatas pada tempat atau distrik tertentu, selalu lebih baik dipelihara oleh pendapatan lokal atau provinsi, di bawah pengelolaan administrasi lokal dan provinsi, daripada oleh pendapatan umum negara, yang pengelolaannya selalu berada di bawah kekuasaan eksekutif. Seandainya jalan-jalan di London diterangi dan diaspal dengan biaya dari kas negara, apakah ada kemungkinan bahwa jalan-jalan tersebut akan diterangi dan diaspal sebaik sekarang, atau bahkan dengan biaya yang sangat kecil? Selain itu, biaya tersebut, alih-alih dipungut oleh pajak lokal dari penduduk setiap jalan, paroki, atau distrik tertentu di London, dalam hal ini akan dibiayai dari pendapatan umum negara, dan akibatnya akan dipungut oleh pajak dari seluruh penduduk kerajaan, yang sebagian besar tidak memperoleh manfaat apa pun dari penerangan dan pengaspalan jalan-jalan di London.

Penyalahgunaan yang terkadang menyelinap ke dalam administrasi pendapatan lokal dan provinsi, betapapun besarnya, pada kenyataannya hampir selalu sangat kecil dibandingkan dengan penyalahgunaan yang umumnya terjadi dalam administrasi dan pengeluaran pendapatan suatu kerajaan besar. Selain itu, penyalahgunaan tersebut jauh lebih mudah diperbaiki. Di bawah administrasi lokal atau provinsi para hakim perdamaian di Inggris Raya, kerja paksa enam hari yang wajib dilakukan oleh penduduk pedesaan untuk perbaikan jalan raya, mungkin tidak selalu diterapkan dengan sangat bijaksana, tetapi jarang sekali dituntut dengan cara yang kejam atau menindas. Di Prancis, di bawah administrasi para intendant, penerapannya tidak selalu lebih bijaksana, dan tuntutannya seringkali paling kejam dan menindas. Kerja paksa semacam itu, sebagaimana disebut, merupakan salah satu instrumen utama tirani yang digunakan para pejabat tersebut untuk menghukum paroki atau komune mana pun yang bernasib sial berada di bawah kemarahan mereka.

Dari pekerjaan umum dan lembaga-lembaga yang diperlukan untuk memfasilitasi cabang-cabang perdagangan tertentu.

Tujuan dari pekerjaan umum dan lembaga-lembaga yang disebutkan di atas adalah untuk mempermudah perdagangan secara umum. Namun, untuk mempermudah beberapa cabang perdagangan tertentu, diperlukan lembaga-lembaga khusus, yang pada gilirannya membutuhkan pengeluaran khusus dan luar biasa.

Beberapa cabang perdagangan tertentu yang dilakukan dengan bangsa-bangsa barbar dan tidak beradab, membutuhkan perlindungan luar biasa. Sebuah toko atau kantor akuntansi biasa hanya dapat memberikan sedikit keamanan bagi barang-barang para pedagang yang berdagang ke pantai barat Afrika. Untuk melindungi mereka dari penduduk asli yang barbar, tempat penyimpanan barang-barang tersebut perlu dibentengi sampai batas tertentu. Kekacauan dalam pemerintahan India dianggap membuat tindakan pencegahan serupa diperlukan, bahkan di antara orang-orang yang lembut dan ramah itu; dan dengan dalih mengamankan diri dan harta benda mereka dari kekerasan, baik perusahaan Hindia Timur Inggris maupun Prancis diizinkan untuk mendirikan benteng pertama yang mereka miliki di negara itu. Di antara bangsa-bangsa lain, yang pemerintahannya yang kuat tidak akan mengizinkan orang asing untuk memiliki tempat berbenteng di wilayah mereka, mungkin perlu untuk mempertahankan beberapa duta besar, menteri, atau konsul, yang dapat memutuskan, sesuai dengan adat istiadat mereka sendiri, perbedaan yang timbul di antara sesama warga negaranya, dan, dalam perselisihan mereka dengan penduduk asli, dapat melalui peran publiknya, ikut campur dengan otoritas yang lebih besar dan memberi mereka perlindungan yang lebih kuat daripada yang dapat mereka harapkan dari orang biasa. Kepentingan perdagangan seringkali mengharuskan adanya duta besar di negara-negara asing, padahal tujuan perang atau aliansi tidak memerlukannya. Perdagangan perusahaan Turki pertama kali menyebabkan pendirian duta besar biasa di Konstantinopel. Kedutaan besar Inggris pertama ke Rusia sepenuhnya muncul dari kepentingan komersial. Campur tangan yang terus-menerus terhadap kepentingan-kepentingan tersebut, yang mau tidak mau terjadi antara warga negara-negara Eropa yang berbeda, mungkin telah memperkenalkan kebiasaan untuk menempatkan duta besar atau menteri secara tetap di semua negara tetangga, bahkan di masa damai. Kebiasaan ini, yang tidak dikenal pada zaman kuno, tampaknya tidak lebih tua dari akhir abad kelima belas, atau awal abad keenam belas; yaitu, dari waktu ketika perdagangan pertama kali mulai meluas ke sebagian besar negara-negara Eropa, dan ketika mereka pertama kali mulai memperhatikan kepentingannya.

Tampaknya tidak berlebihan jika biaya luar biasa yang mungkin ditimbulkan oleh perlindungan cabang perdagangan tertentu ditanggung oleh pajak yang wajar atas cabang perdagangan tersebut; misalnya, denda yang wajar yang harus dibayar oleh para pedagang ketika mereka pertama kali memasukinya; atau, yang lebih setara, dengan bea khusus sebesar sekian persen atas barang-barang yang mereka impor ke, atau ekspor dari, negara-negara tertentu tempat perdagangan tersebut dilakukan. Perlindungan perdagangan secara umum dari bajak laut dan perampok dikatakan telah menjadi alasan pertama kali diberlakukannya bea cukai. Tetapi, jika dianggap wajar untuk mengenakan pajak umum pada perdagangan, untuk menanggung biaya perlindungan perdagangan secara umum, tampaknya sama wajarnya untuk mengenakan pajak khusus pada cabang perdagangan tertentu, untuk menanggung biaya luar biasa dalam melindungi cabang perdagangan tersebut.

Perlindungan perdagangan, secara umum, selalu dianggap penting untuk pertahanan negara, dan karena alasan itu, merupakan bagian yang diperlukan dari tugas kekuasaan eksekutif. Oleh karena itu, pengumpulan dan penerapan bea cukai umum selalu diserahkan kepada kekuasaan tersebut. Tetapi perlindungan cabang perdagangan tertentu merupakan bagian dari perlindungan perdagangan umum; oleh karena itu, merupakan bagian dari tugas kekuasaan tersebut; dan jika negara-negara selalu bertindak konsisten, bea khusus yang dipungut untuk tujuan perlindungan khusus tersebut seharusnya selalu diserahkan secara merata kepada kekuasaan tersebut. Tetapi dalam hal ini, serta dalam banyak hal lainnya, negara-negara tidak selalu bertindak konsisten; dan di sebagian besar negara-negara perdagangan di Eropa, perusahaan-perusahaan pedagang tertentu telah berupaya membujuk badan legislatif untuk mempercayakan kepada mereka pelaksanaan bagian dari tugas penguasa ini, bersama dengan semua kekuasaan yang terkait dengannya.

Meskipun perusahaan-perusahaan ini mungkin berguna untuk pengenalan awal beberapa cabang perdagangan, dengan melakukan percobaan atas biaya sendiri yang mungkin tidak dianggap bijaksana oleh negara, pada akhirnya perusahaan-perusahaan ini terbukti, secara universal, memberatkan atau tidak berguna, dan telah salah mengelola atau membatasi perdagangan.

Ketika perusahaan-perusahaan tersebut tidak berdagang berdasarkan saham gabungan, tetapi wajib menerima siapa pun yang memenuhi syarat, setelah membayar denda tertentu, dan setuju untuk tunduk pada peraturan perusahaan, di mana setiap anggota berdagang berdasarkan sahamnya sendiri, dan dengan risikonya sendiri, mereka disebut perusahaan yang diatur. Ketika mereka berdagang berdasarkan saham gabungan, di mana setiap anggota berbagi keuntungan atau kerugian bersama, sesuai dengan proporsi sahamnya, mereka disebut perusahaan saham gabungan. Perusahaan-perusahaan tersebut, baik yang diatur maupun yang saham gabungan, terkadang memiliki, dan terkadang tidak memiliki, hak istimewa eksklusif.

Perusahaan yang diatur, dalam segala hal, menyerupai korporasi perdagangan yang umum di kota-kota di berbagai negara Eropa; dan merupakan semacam monopoli yang diperluas dari jenis yang sama. Sebagaimana tidak ada penduduk kota yang dapat menjalankan perdagangan berbadan hukum tanpa terlebih dahulu memperoleh kebebasan dalam badan hukum tersebut, demikian pula, dalam kebanyakan kasus, tidak ada warga negara yang dapat secara sah menjalankan cabang perdagangan luar negeri apa pun yang untuknya didirikan perusahaan yang diatur, tanpa terlebih dahulu menjadi anggota perusahaan tersebut. Monopoli tersebut lebih atau kurang ketat, tergantung pada seberapa sulit atau kurang ketatnya persyaratan penerimaan, dan tergantung pada seberapa besar atau kecil wewenang direktur perusahaan, atau seberapa besar atau kecil kekuasaan mereka untuk mengelola sedemikian rupa sehingga membatasi sebagian besar perdagangan hanya untuk diri mereka sendiri dan teman-teman tertentu mereka. Dalam perusahaan yang diatur paling kuno, hak magang sama seperti di korporasi lain, dan memberi hak kepada orang yang telah menyelesaikan masa magangnya sebagai anggota perusahaan untuk menjadi anggota sendiri, baik tanpa membayar denda apa pun, atau dengan membayar denda yang jauh lebih kecil daripada yang dikenakan kepada orang lain. Semangat korporasi yang lazim, di mana pun hukum tidak membatasinya, berlaku di semua perusahaan yang diatur. Ketika mereka diizinkan untuk bertindak sesuai dengan naluri alami mereka, mereka selalu, untuk membatasi persaingan pada jumlah orang sekecil mungkin, berusaha untuk memberlakukan banyak peraturan yang memberatkan dalam perdagangan. Ketika hukum membatasi mereka untuk melakukan hal ini, mereka menjadi sama sekali tidak berguna dan tidak signifikan.

Perusahaan-perusahaan yang diatur untuk perdagangan luar negeri yang saat ini masih ada di Britania Raya adalah perusahaan pedagang-petualang kuno, yang sekarang umumnya disebut perusahaan Hamburgh, perusahaan Rusia, perusahaan Eastland, perusahaan Turki, dan perusahaan Afrika.

Syarat untuk menjadi anggota perusahaan Hamburg sekarang dikatakan cukup mudah; dan para direktur tidak memiliki wewenang untuk memberlakukan pembatasan atau peraturan yang merepotkan terhadap perdagangan, atau setidaknya, belum lama ini menggunakan wewenang tersebut. Namun, tidak selalu demikian. Sekitar pertengahan abad lalu, denda untuk menjadi anggota adalah lima puluh pound, dan pada suatu waktu seratus pound, dan perilaku perusahaan dikatakan sangat menindas. Pada tahun 1643, 1645, dan 1661, para pedagang kain dan pedagang bebas di Inggris bagian barat mengeluhkan mereka kepada parlemen, sebagai monopolis yang membatasi perdagangan dan menindas industri manufaktur negara. Meskipun keluhan tersebut tidak menghasilkan undang-undang parlemen, kemungkinan besar keluhan tersebut telah mengintimidasi perusahaan sedemikian rupa sehingga memaksa mereka untuk mereformasi perilaku mereka. Setidaknya sejak saat itu, tidak ada keluhan terhadap mereka. Pada tahun ke-10 dan ke-11 pemerintahan William III, denda untuk menjadi anggota perusahaan Rusia dikurangi menjadi lima pound; dan pada tanggal 25 pemerintahan Charles II, c.7, biaya keanggotaan perusahaan Eastland adalah empat puluh shilling; sementara pada saat yang sama, Swedia, Denmark, dan Norwegia, semua negara di sisi utara Baltik, dikecualikan dari piagam eksklusif mereka. Perilaku perusahaan-perusahaan tersebut mungkin telah menyebabkan dua undang-undang parlemen tersebut. Sebelum waktu itu, Sir Josiah Child telah menggambarkan perusahaan-perusahaan ini dan perusahaan Hamburgh sebagai sangat menindas, dan menyalahkan manajemen buruk mereka atas rendahnya kondisi perdagangan yang kita lakukan pada saat itu ke negara-negara yang tercakup dalam piagam masing-masing. Tetapi meskipun perusahaan-perusahaan tersebut mungkin tidak terlalu menindas di zaman sekarang, mereka jelas sama sekali tidak berguna. Menjadi tidak berguna, memang, mungkin merupakan pujian tertinggi yang dapat diberikan secara adil kepada sebuah perusahaan yang diatur; dan ketiga perusahaan yang disebutkan di atas tampaknya, dalam keadaan mereka saat ini, pantas mendapatkan pujian ini.

Dahulu, biaya keanggotaan perusahaan Turki adalah dua puluh lima pound untuk semua orang di bawah usia dua puluh enam tahun, dan lima puluh pound untuk semua orang di atas usia tersebut. Tidak seorang pun selain pedagang biasa yang dapat diterima; pembatasan ini mengecualikan semua pemilik toko dan pengecer. Berdasarkan peraturan tambahan, tidak ada barang manufaktur Inggris yang dapat diekspor ke Turki kecuali dengan kapal umum perusahaan; dan karena kapal-kapal tersebut selalu berlayar dari pelabuhan London, pembatasan ini membatasi perdagangan ke pelabuhan yang mahal itu, dan para pedagang hanya kepada mereka yang tinggal di London dan sekitarnya. Berdasarkan peraturan tambahan lainnya, tidak seorang pun yang tinggal dalam radius dua puluh mil dari London, dan bukan warga negara bebas kota, dapat diterima sebagai anggota; pembatasan lain yang, jika digabungkan dengan hal-hal di atas, secara otomatis mengecualikan semua orang kecuali warga negara bebas London. Karena waktu pemuatan dan keberangkatan kapal-kapal umum tersebut sepenuhnya bergantung pada para direktur, mereka dapat dengan mudah mengisi kapal-kapal tersebut dengan barang-barang mereka sendiri, dan barang-barang teman-teman mereka, dengan mengesampingkan orang lain, yang mungkin mereka klaim telah mengajukan proposal mereka terlalu terlambat. Oleh karena itu, dalam keadaan seperti ini, perusahaan ini, dalam segala hal, merupakan monopoli yang ketat dan menindas. Penyalahgunaan tersebut menyebabkan diberlakukannya undang-undang pada tanggal 26 pemerintahan George II, c. 18, yang mengurangi denda untuk masuk menjadi dua puluh pound untuk semua orang, tanpa membedakan usia, atau batasan apa pun, baik untuk pedagang biasa, maupun untuk warga bebas London; dan memberikan kepada semua orang tersebut kebebasan untuk mengekspor, dari semua pelabuhan Britania Raya, ke pelabuhan mana pun di Turki, semua barang Inggris, yang ekspornya tidak dilarang, dengan membayar bea cukai umum dan bea khusus yang dikenakan untuk menanggung biaya yang diperlukan perusahaan; dan pada saat yang sama, tunduk pada otoritas sah duta besar dan konsul Inggris yang berdomisili di Turki, dan pada peraturan perusahaan yang telah disahkan. Untuk mencegah penindasan oleh peraturan-peraturan tersebut, dalam undang-undang yang sama ditetapkan bahwa jika tujuh anggota perusahaan merasa dirugikan oleh peraturan apa pun yang diberlakukan setelah berlakunya undang-undang ini, mereka dapat mengajukan banding kepada dewan perdagangan dan perkebunan (yang wewenangnya kini telah digantikan oleh komite dewan penasihat), dengan syarat banding tersebut diajukan dalam waktu dua belas bulan setelah peraturan tersebut diberlakukan; dan bahwa, jika tujuh anggota merasa dirugikan oleh peraturan apa pun yang telah diberlakukan sebelum berlakunya undang-undang ini, mereka dapat mengajukan banding serupa, dengan syarat banding tersebut diajukan dalam waktu dua belas bulan setelah tanggal berlakunya undang-undang ini. Namun, pengalaman satu tahun mungkin tidak selalu cukup untuk menunjukkan kepada semua anggota perusahaan besar kecenderungan berbahaya dari peraturan tertentu; dan jika beberapa dari mereka kemudian menyadarinya, baik dewan perdagangan maupun komite dewan tidak dapat memberikan ganti rugi kepada mereka. Selain itu, tujuannya adalah...Tujuan utama sebagian besar peraturan internal semua perusahaan yang diatur, serta semua korporasi lainnya, bukanlah untuk menindas mereka yang sudah menjadi anggota, melainkan untuk mencegah orang lain menjadi anggota; yang dapat dilakukan, tidak hanya dengan denda yang tinggi, tetapi juga dengan banyak cara lain. Tujuan tetap perusahaan-perusahaan tersebut adalah selalu untuk meningkatkan tingkat keuntungan mereka sendiri setinggi mungkin; untuk menjaga pasar, baik untuk barang yang mereka ekspor maupun yang mereka impor, agar selalu kekurangan pasokan; yang hanya dapat dilakukan dengan membatasi persaingan, atau dengan mencegah para petualang baru memasuki perdagangan tersebut. Denda, bahkan sebesar dua puluh pound, meskipun mungkin tidak cukup untuk mencegah siapa pun memasuki perdagangan Turki dengan niat untuk terus melakukannya, mungkin cukup untuk mencegah pedagang spekulatif mengambil risiko sekali saja dalam perdagangan tersebut. Dalam semua perdagangan, para pedagang tetap yang mapan, meskipun tidak berbadan hukum, secara alami bergabung untuk meningkatkan keuntungan, yang tidak mungkin dipertahankan pada tingkat yang semestinya sepanjang waktu, seperti halnya persaingan sesekali dari para petualang spekulatif. Perdagangan Turki, meskipun sampai batas tertentu dibuka oleh undang-undang parlemen ini, masih dianggap oleh banyak orang sebagai jauh dari sepenuhnya bebas. Perusahaan Turki berkontribusi untuk memelihara seorang duta besar dan dua atau tiga konsul, yang, seperti menteri publik lainnya, seharusnya sepenuhnya dibiayai oleh negara, dan perdagangan dibuka untuk semua rakyat Yang Mulia. Berbagai pajak yang dipungut oleh perusahaan, untuk tujuan ini dan tujuan korporasi lainnya, dapat memberikan pendapatan yang jauh lebih dari cukup untuk memungkinkan negara memelihara menteri-menteri tersebut.Perusahaan Turki berkontribusi untuk memelihara seorang duta besar dan dua atau tiga konsul, yang, seperti menteri publik lainnya, seharusnya sepenuhnya dibiayai oleh negara, dan perdagangan dibuka untuk semua rakyat Yang Mulia. Berbagai pajak yang dipungut oleh perusahaan, untuk tujuan ini dan tujuan korporasi lainnya, dapat memberikan pendapatan yang jauh lebih dari cukup untuk memungkinkan negara memelihara menteri-menteri tersebut.Perusahaan Turki berkontribusi untuk memelihara seorang duta besar dan dua atau tiga konsul, yang, seperti menteri publik lainnya, seharusnya sepenuhnya dibiayai oleh negara, dan perdagangan dibuka untuk semua rakyat Yang Mulia. Berbagai pajak yang dipungut oleh perusahaan, untuk tujuan ini dan tujuan korporasi lainnya, dapat memberikan pendapatan yang jauh lebih dari cukup untuk memungkinkan negara memelihara menteri-menteri tersebut.

Perusahaan-perusahaan yang diatur, seperti yang diamati oleh Sir Josiah Child, meskipun sering mendukung menteri-menteri publik, tidak pernah memelihara benteng atau garnisun di negara-negara tempat mereka berdagang; sedangkan perusahaan saham gabungan sering melakukannya. Dan, pada kenyataannya, yang pertama tampaknya jauh lebih tidak cocok untuk layanan semacam ini daripada yang terakhir. Pertama, direktur perusahaan yang diatur tidak memiliki kepentingan khusus dalam kemakmuran perdagangan umum perusahaan, yang demi kepentingan itulah benteng dan garnisun tersebut dipelihara. Kemerosotan perdagangan umum tersebut bahkan sering kali dapat menguntungkan perdagangan pribadi mereka sendiri; karena, dengan mengurangi jumlah pesaing mereka, hal itu dapat memungkinkan mereka untuk membeli lebih murah dan menjual lebih mahal. Sebaliknya, direktur perusahaan saham gabungan, karena hanya memiliki bagian keuntungan yang diperoleh dari saham biasa yang dipercayakan kepada manajemen mereka, tidak memiliki perdagangan pribadi sendiri, yang kepentingannya dapat dipisahkan dari perdagangan umum perusahaan. Kepentingan pribadi mereka terkait dengan kemakmuran perdagangan umum perusahaan, dan dengan pemeliharaan benteng dan garnisun yang diperlukan untuk pertahanannya. Oleh karena itu, mereka lebih cenderung memberikan perhatian terus-menerus dan cermat yang diperlukan untuk pemeliharaan tersebut. Kedua, para direktur perusahaan saham gabungan selalu mengelola modal yang besar, yaitu saham gabungan perusahaan, yang sebagiannya dapat mereka gunakan secara tepat untuk membangun, memperbaiki, dan memelihara benteng dan garnisun yang diperlukan tersebut. Namun, para direktur perusahaan yang diatur, karena tidak mengelola modal bersama, tidak memiliki dana lain untuk digunakan dengan cara ini, selain pendapatan insidental yang berasal dari denda penerimaan, dan dari bea korporasi yang dikenakan pada perdagangan perusahaan. Meskipun mereka memiliki kepentingan yang sama untuk memperhatikan pemeliharaan benteng dan garnisun tersebut, mereka jarang memiliki kemampuan yang sama untuk membuat perhatian tersebut efektif. Pemeliharaan seorang menteri publik, yang hampir tidak memerlukan perhatian, dan hanya membutuhkan biaya yang moderat dan terbatas, adalah bisnis yang jauh lebih sesuai dengan watak dan kemampuan perusahaan yang diatur.

Namun, jauh setelah masa Sir Josiah Child, pada tahun 1750, sebuah perusahaan yang diatur didirikan, yaitu perusahaan pedagang yang berdagang ke Afrika saat ini; yang pada awalnya secara tegas ditugaskan untuk memelihara semua benteng dan garnisun Inggris yang terletak di antara Tanjung Blanc dan Tanjung Harapan, dan kemudian hanya untuk benteng dan garnisun yang terletak di antara Tanjung Rouge dan Tanjung Harapan. Undang-undang yang mendirikan perusahaan ini (undang-undang ke-23 George II, c.51), tampaknya memiliki dua tujuan yang berbeda; pertama, untuk secara efektif menahan semangat penindasan dan monopoli yang wajar bagi para direktur perusahaan yang diatur; dan, kedua, untuk memaksa mereka, sebisa mungkin, untuk memberikan perhatian, yang tidak wajar bagi mereka, terhadap pemeliharaan benteng dan garnisun.

Untuk tujuan pertama ini, denda untuk masuk dibatasi hingga empat puluh shilling. Perusahaan dilarang berdagang dalam kapasitas korporasi mereka, atau atas dasar saham gabungan; meminjam uang dengan segel umum, atau memberlakukan pembatasan apa pun pada perdagangan, yang dapat dilakukan secara bebas dari semua tempat, dan oleh semua orang yang merupakan warga negara Inggris, dan membayar denda. Pemerintahan berada di bawah komite yang terdiri dari sembilan orang, yang bertemu di London, tetapi dipilih setiap tahun oleh warga bebas perusahaan di London, Bristol, dan Liverpool; tiga dari masing-masing tempat. Tidak ada anggota komite yang dapat terus menjabat selama lebih dari tiga tahun berturut-turut. Setiap anggota komite dapat diberhentikan oleh dewan perdagangan dan perkebunan, yang sekarang oleh komite dewan, setelah didengarkan pembelaannya sendiri. Komite dilarang mengekspor orang Negro dari Afrika, atau mengimpor barang-barang Afrika apa pun ke Inggris Raya. Tetapi karena mereka bertanggung jawab atas pemeliharaan benteng dan garnisun, mereka dapat, untuk tujuan itu, mengekspor barang dan persediaan berbagai jenis dari Inggris Raya ke Afrika. Dari uang yang akan mereka terima dari perusahaan, mereka diizinkan sejumlah uang, tidak melebihi delapan ratus pound, untuk gaji para juru tulis dan agen mereka di London, Bristol, dan Liverpool, sewa kantor mereka di London, dan semua biaya manajemen, komisi, dan keagenan lainnya di Inggris. Sisa dari jumlah ini, setelah menanggung berbagai pengeluaran tersebut, dapat mereka bagi di antara mereka sendiri, sebagai kompensasi atas kesulitan mereka, dengan cara apa pun yang mereka anggap pantas. Dengan konstitusi ini, diharapkan semangat monopoli akan terkendali secara efektif, dan tujuan pertama ini akan terpenuhi dengan cukup baik. Namun, tampaknya hal itu tidak terjadi. Meskipun pada masa pemerintahan George III yang ke-4... Pada tahun 20 SM, benteng Senegal, beserta seluruh wilayah kekuasaannya, telah diserahkan kepada perusahaan pedagang yang berdagang ke Afrika. Namun, pada tahun berikutnya (pada tahun ke-5 pemerintahan George III, sekitar tahun 44 SM), tidak hanya Senegal dan wilayah kekuasaannya, tetapi seluruh pantai, dari pelabuhan Sallee di Barbary Selatan hingga Tanjung Rouge, dibebaskan dari yurisdiksi perusahaan tersebut, diserahkan kepada mahkota, dan perdagangan ke sana dinyatakan bebas bagi semua warga negara Yang Mulia. Perusahaan tersebut dicurigai membatasi perdagangan dan membangun semacam monopoli yang tidak semestinya. Namun, tidak mudah untuk membayangkan bagaimana, berdasarkan peraturan George II ke-23, mereka dapat melakukan hal tersebut. Dalam debat tertulis di House of Commons, yang tidak selalu merupakan catatan kebenaran yang paling otentik, saya mengamati bahwa mereka telah dituduh melakukan hal ini. Karena kesembilan anggota komite tersebut semuanya adalah pedagang, dan para gubernur serta agen di berbagai benteng dan pemukiman mereka bergantung pada mereka, tidak menutup kemungkinan bahwa pihak terakhir mungkin memberikan perhatian khusus pada pengiriman dan komisi dari pihak pertama, yang akan membentuk monopoli nyata.

Untuk tujuan kedua, yaitu pemeliharaan benteng dan garnisun, parlemen telah mengalokasikan sejumlah dana tahunan, umumnya sekitar £13.000. Untuk penggunaan dana ini dengan benar, komite wajib memberikan laporan tahunan kepada bendahara negara; laporan tersebut kemudian akan disampaikan kepada parlemen. Namun, parlemen, yang kurang memperhatikan penggunaan jutaan dana, kemungkinan besar tidak akan memberikan perhatian yang besar pada dana sebesar £13.000 per tahun; dan bendahara negara, berdasarkan profesi dan pendidikannya, kemungkinan besar tidak terlalu ahli dalam hal pengeluaran yang tepat untuk benteng dan garnisun. Para kapten angkatan laut Yang Mulia, atau perwira berpangkat lainnya yang ditunjuk oleh dewan admiralty, dapat menyelidiki kondisi benteng dan garnisun, dan melaporkan pengamatan mereka kepada dewan tersebut. Namun, dewan tersebut tampaknya tidak memiliki yurisdiksi langsung atas komite, atau wewenang untuk mengoreksi perilaku mereka yang mungkin diselidiki oleh dewan tersebut; Selain itu, para kapten angkatan laut Yang Mulia Raja tidak selalu dianggap memiliki pengetahuan mendalam tentang ilmu benteng. Pemecatan dari jabatan yang hanya dapat dinikmati selama tiga tahun, dan yang imbalan sahnya, bahkan selama masa jabatan tersebut, sangat kecil, tampaknya merupakan hukuman terberat yang dapat diterima oleh anggota komite mana pun atas kesalahan apa pun, kecuali penyelewengan langsung, baik uang publik maupun uang perusahaan; dan rasa takut akan hukuman tidak akan pernah menjadi motif yang cukup kuat untuk memaksa perhatian yang terus-menerus dan cermat terhadap suatu urusan yang tidak memiliki kepentingan lain untuk diperhatikannya. Komite dituduh telah mengirimkan batu bata dan batu dari Inggris untuk perbaikan Kastil Cape Coast, di pantai Guinea; suatu urusan yang untuknya parlemen telah beberapa kali memberikan sejumlah uang yang luar biasa. Batu bata dan batu-batu ini, yang telah dikirim dalam perjalanan yang begitu panjang, konon memiliki kualitas yang sangat buruk sehingga perlu dibangun kembali, dari pondasinya, tembok-tembok yang telah diperbaiki dengan bahan tersebut. Benteng-benteng dan garnisun yang terletak di utara Tanjung Rouge, tidak hanya dipelihara dengan biaya negara, tetapi juga berada di bawah pemerintahan langsung kekuasaan eksekutif; dan mengapa benteng-benteng yang terletak di selatan tanjung itu, dan yang juga sebagian dipelihara dengan biaya negara, harus berada di bawah pemerintahan yang berbeda, tampaknya tidak mudah untuk membayangkan alasan yang baik. Perlindungan perdagangan Mediterania adalah tujuan atau dalih awal dari garnisun Gibraltar dan Minorca; dan pemeliharaan serta pemerintahan garnisun-garnisun tersebut selalu, dengan tepat, dipercayakan, bukan kepada perusahaan Turki, tetapi kepada kekuasaan eksekutif. Luasnya wilayah kekuasaannya sebagian besar terletak pada kebanggaan dan martabat kekuasaan tersebut; dan sangat tidak mungkin untuk lalai dalam memperhatikan apa yang diperlukan untuk pertahanan wilayah kekuasaan tersebut. Garnisun di Gibraltar dan Minorca,Oleh karena itu, garnisun-garnisun tersebut tidak pernah diabaikan. Meskipun Minorca telah direbut dua kali, dan sekarang mungkin hilang selamanya, bencana itu tidak pernah dikaitkan dengan kelalaian apa pun dalam kekuasaan eksekutif. Namun, saya tidak ingin disalahpahami sebagai menyiratkan bahwa salah satu dari garnisun mahal itu pernah, bahkan sedikit pun, diperlukan untuk tujuan yang menjadi alasan pemisahan awalnya dari monarki Spanyol. Pemisahan itu, mungkin, tidak pernah melayani tujuan nyata lain selain untuk menjauhkan sekutu alami Inggris, raja Spanyol, dan untuk menyatukan dua cabang utama keluarga Bourbon dalam aliansi yang jauh lebih ketat dan permanen daripada ikatan darah yang pernah dapat menyatukan mereka.

Perseroan terbatas, yang didirikan baik melalui piagam kerajaan maupun undang-undang parlemen, berbeda dalam beberapa hal, tidak hanya dari perseroan terbatas yang diatur, tetapi juga dari persekutuan swasta.

Pertama, dalam persekutuan pribadi, tidak ada mitra yang dapat mengalihkan sahamnya kepada orang lain, atau memperkenalkan anggota baru ke dalam persekutuan, tanpa persetujuan perusahaan. Namun, setiap anggota, setelah diberi peringatan yang tepat, dapat menarik diri dari persekutuan dan menuntut pembayaran sahamnya. Sebaliknya, dalam perusahaan saham gabungan, tidak ada anggota yang dapat menuntut pembayaran sahamnya dari perusahaan; tetapi setiap anggota dapat, tanpa persetujuan perusahaan, mengalihkan sahamnya kepada orang lain, dan dengan demikian memperkenalkan anggota baru. Nilai saham dalam perusahaan saham gabungan selalu merupakan harga yang akan diperoleh di pasar; dan ini dapat lebih besar atau lebih kecil dalam proporsi apa pun, daripada jumlah yang tercatat sebagai nilai pemiliknya dalam saham perusahaan.

Kedua, dalam persekutuan pribadi, setiap mitra terikat pada utang yang ditanggung oleh perusahaan, hingga seluruh kekayaannya. Sebaliknya, dalam perseroan terbatas, setiap mitra hanya terikat hingga sebesar bagiannya.

Perdagangan perusahaan saham gabungan selalu dikelola oleh dewan direksi. Dewan ini, memang, seringkali tunduk, dalam banyak hal, pada kendali dewan umum pemilik. Tetapi sebagian besar pemilik ini jarang berpura-pura memahami apa pun tentang bisnis perusahaan; dan ketika semangat faksi tidak berlaku di antara mereka, mereka tidak mempermasalahkannya, tetapi dengan puas menerima dividen setengah tahunan atau tahunan yang menurut para direksi pantas diberikan kepada mereka. Pembebasan total dari kesulitan dan risiko, di luar jumlah terbatas, mendorong banyak orang untuk menjadi petualang di perusahaan saham gabungan, yang sama sekali tidak akan mempertaruhkan kekayaan mereka di perusahaan swasta mana pun. Oleh karena itu, perusahaan-perusahaan tersebut umumnya menarik modal yang jauh lebih besar daripada yang dapat dibanggakan oleh perusahaan swasta mana pun. Modal dagang perusahaan South Sea pada suatu waktu mencapai lebih dari tiga puluh tiga juta delapan ratus ribu poundsterling. Modal yang dibagi dari Bank of England saat ini berjumlah sepuluh juta tujuh ratus delapan puluh ribu poundsterling. Namun, para direktur perusahaan semacam itu, yang lebih mengelola uang orang lain daripada uang mereka sendiri, tidak dapat diharapkan untuk mengawasinya dengan kewaspadaan yang sama seperti yang sering dilakukan oleh para mitra dalam persekutuan pribadi. Seperti pengurus orang kaya, mereka cenderung menganggap perhatian pada hal-hal kecil tidak demi kehormatan majikan mereka, dan dengan mudah memberi diri mereka sendiri pengecualian dari hal tersebut. Oleh karena itu, kelalaian dan pemborosan akan selalu terjadi, sedikit banyak, dalam pengelolaan urusan perusahaan semacam itu. Karena alasan inilah, perusahaan saham gabungan untuk perdagangan luar negeri jarang mampu mempertahankan persaingan melawan para petualang swasta. Akibatnya, mereka sangat jarang berhasil tanpa hak eksklusif; dan seringkali tidak berhasil dengan hak eksklusif. Tanpa hak eksklusif, mereka umumnya salah mengelola perdagangan. Dengan hak eksklusif, mereka salah mengelola dan membatasi perdagangan tersebut.

Perusahaan Royal African, pendahulu dari Perusahaan Afrika saat ini, memiliki hak istimewa eksklusif berdasarkan piagam; tetapi karena piagam tersebut belum dikonfirmasi oleh undang-undang parlemen, perdagangan, sebagai konsekuensi dari deklarasi hak, segera setelah Revolusi, dibuka untuk semua subjek Yang Mulia. Perusahaan Hudson's Bay, dalam hal hak hukum mereka, berada dalam situasi yang sama dengan Perusahaan Royal African. Piagam eksklusif mereka belum dikonfirmasi oleh undang-undang parlemen. Perusahaan South Sea, selama mereka terus menjadi perusahaan dagang, memiliki hak istimewa eksklusif yang dikonfirmasi oleh undang-undang parlemen; demikian pula perusahaan gabungan pedagang saat ini yang berdagang ke Hindia Timur.

Perusahaan Kerajaan Afrika segera menyadari bahwa mereka tidak dapat mempertahankan persaingan melawan para petualang swasta, yang, meskipun telah ada deklarasi hak, mereka terus sebut sebagai penyusup dan terus menganiaya mereka untuk beberapa waktu. Namun, pada tahun 1698, para petualang swasta dikenakan bea masuk sebesar sepuluh persen atas hampir semua cabang perdagangan mereka, yang akan digunakan oleh perusahaan untuk pemeliharaan benteng dan garnisun mereka. Tetapi, meskipun pajak yang berat ini, perusahaan masih tidak mampu mempertahankan persaingan. Saham dan kredit mereka secara bertahap menurun. Pada tahun 1712, utang mereka telah menjadi sangat besar sehingga undang-undang khusus parlemen dianggap perlu, baik untuk keamanan mereka maupun untuk keamanan para kreditur mereka. Ditetapkan bahwa resolusi dua pertiga dari kreditur tersebut berdasarkan jumlah dan nilai utang akan mengikat perusahaan, baik mengenai waktu yang harus diberikan kepada perusahaan untuk pembayaran utang mereka, maupun mengenai perjanjian lain yang mungkin dianggap tepat untuk dibuat dengan mereka mengenai utang-utang tersebut. Pada tahun 1730, urusan mereka sangat kacau sehingga mereka sama sekali tidak mampu memelihara benteng dan garnisun mereka, satu-satunya tujuan dan alasan pendirian mereka. Sejak tahun itu hingga pembubaran terakhir mereka, parlemen menilai perlu untuk mengalokasikan dana tahunan sebesar £10.000 untuk tujuan tersebut. Pada tahun 1732, setelah bertahun-tahun merugi dalam perdagangan membawa budak ke Hindia Barat, mereka akhirnya memutuskan untuk meninggalkannya sama sekali; menjual budak yang mereka beli di pesisir kepada pedagang swasta ke Amerika; dan mempekerjakan para pelayan mereka dalam perdagangan ke pedalaman Afrika untuk debu emas, gigi gajah, obat pewarna, dll. Tetapi keberhasilan mereka dalam perdagangan yang lebih terbatas ini tidak lebih besar daripada perdagangan mereka sebelumnya yang luas. Urusan mereka terus menurun secara bertahap, hingga akhirnya, karena dalam segala hal merupakan perusahaan yang bangkrut, mereka dibubarkan oleh undang-undang parlemen, dan benteng serta garnisun mereka diserahkan kepada perusahaan pedagang yang diatur saat ini yang berdagang ke Afrika. Sebelum berdirinya Royal African Company, telah ada tiga perusahaan saham gabungan lainnya yang didirikan secara berturut-turut untuk perdagangan Afrika. Semuanya sama-sama tidak berhasil. Namun, semuanya memiliki piagam eksklusif, yang meskipun tidak dikonfirmasi oleh undang-undang parlemen, pada masa itu dianggap memberikan hak istimewa eksklusif yang nyata.

Sebelum kemalangan yang menimpa mereka dalam perang baru-baru ini, perusahaan Hudson's Bay jauh lebih beruntung daripada perusahaan Royal African. Pengeluaran mereka jauh lebih kecil. Jumlah total orang yang mereka pelihara di berbagai pemukiman dan tempat tinggal mereka, yang mereka beri nama benteng, konon tidak melebihi seratus dua puluh orang. Namun, jumlah ini cukup untuk mempersiapkan terlebih dahulu muatan bulu dan barang-barang lain yang diperlukan untuk memuat kapal mereka, yang karena es, jarang dapat bertahan lebih dari enam atau delapan minggu di laut tersebut. Keuntungan memiliki muatan yang sudah siap ini, selama beberapa tahun, tidak dapat diperoleh oleh para petualang swasta; dan tanpanya tampaknya tidak ada kemungkinan untuk berdagang ke Teluk Hudson. Modal perusahaan yang moderat, yang konon tidak melebihi seratus sepuluh ribu poundsterling, mungkin juga cukup untuk memungkinkan mereka menguasai seluruh, atau hampir seluruh perdagangan dan surplus hasil produksi, dari negara yang luas namun miskin yang tercakup dalam piagam mereka. Oleh karena itu, tidak ada petualang swasta yang pernah mencoba berdagang ke negara itu untuk bersaing dengan mereka. Oleh karena itu, perusahaan ini selalu menikmati perdagangan eksklusif, meskipun secara hukum mereka mungkin tidak memiliki hak tersebut. Di atas semua itu, modal perusahaan ini dikatakan terbagi di antara sejumlah kecil pemilik. Tetapi perusahaan saham gabungan, yang terdiri dari sejumlah kecil pemilik, dengan modal yang moderat, sangat mendekati sifat kemitraan swasta, dan mungkin mampu melakukan kewaspadaan dan perhatian yang hampir sama. Oleh karena itu, tidak mengherankan jika, sebagai konsekuensi dari berbagai keuntungan ini, perusahaan Hudson's Bay, sebelum perang baru-baru ini, mampu menjalankan perdagangan mereka dengan tingkat keberhasilan yang cukup besar. Namun, tampaknya tidak mungkin keuntungan mereka pernah mendekati apa yang dibayangkan oleh mendiang Tuan Dobbs. Seorang penulis yang jauh lebih bijaksana dan berhati-hati, Bapak Anderson, penulis buku Historical and Chronological Deduction of Commerce, dengan sangat tepat mengamati bahwa setelah memeriksa catatan yang diberikan oleh Bapak Dobbs sendiri selama beberapa tahun berturut-turut, mengenai ekspor dan impor mereka, dan setelah memperhitungkan risiko dan pengeluaran luar biasa mereka, tampaknya keuntungan mereka tidak layak untuk dicemburui, atau bahwa keuntungan tersebut dapat jauh melebihi, atau bahkan sama sekali tidak melebihi, keuntungan perdagangan biasa.

Perusahaan South Sea tidak pernah memiliki benteng atau garnisun untuk dipelihara, dan oleh karena itu sepenuhnya dibebaskan dari satu pengeluaran besar, yang menjadi tanggung jawab perusahaan saham gabungan lainnya untuk perdagangan luar negeri; tetapi mereka memiliki modal yang sangat besar yang dibagi di antara sejumlah besar pemilik. Oleh karena itu, wajar untuk mengharapkan bahwa kebodohan, kelalaian, dan pemborosan akan terjadi dalam seluruh pengelolaan urusan mereka. Kecurangan dan pemborosan proyek-proyek perdagangan saham mereka sudah cukup dikenal, dan penjelasannya akan berada di luar pokok bahasan saat ini. Proyek-proyek perdagangan mereka tidak jauh lebih baik. Perdagangan pertama yang mereka lakukan adalah memasok budak ke Hindia Barat Spanyol, yang (sebagai konsekuensi dari apa yang disebut Kontrak Assiento yang diberikan kepada mereka oleh perjanjian Utrecht) mereka memiliki hak eksklusif. Namun karena perdagangan ini diperkirakan tidak akan menghasilkan banyak keuntungan, baik perusahaan Portugis maupun Prancis, yang sebelumnya menikmati perdagangan dengan ketentuan yang sama, telah bangkrut karenanya. Sebagai kompensasi, mereka diizinkan untuk mengirimkan kapal dengan muatan tertentu setiap tahunnya untuk berdagang langsung ke Hindia Barat Spanyol. Dari sepuluh pelayaran yang diizinkan dilakukan oleh kapal tahunan ini, mereka dikatakan telah memperoleh keuntungan yang cukup besar dari satu pelayaran, yaitu pelayaran Royal Caroline pada tahun 1731; dan mengalami kerugian, kurang lebih, hampir di semua pelayaran lainnya. Kegagalan mereka dianggap oleh para agen dan perantara mereka sebagai akibat dari pemerasan dan penindasan pemerintah Spanyol; tetapi mungkin, penyebab utamanya adalah perampasan dan penjarahan yang dilakukan oleh para agen dan perantara itu sendiri; beberapa di antaranya dikatakan telah memperoleh kekayaan besar, bahkan hanya dalam satu tahun. Pada tahun 1734, perusahaan tersebut mengajukan petisi kepada raja, agar mereka diizinkan untuk menjual perdagangan dan tonase kapal tahunan mereka, karena keuntungan yang mereka peroleh darinya sangat kecil, dan untuk menerima nilai setara yang dapat mereka peroleh dari raja Spanyol.

Pada tahun 1724, perusahaan ini telah memulai usaha perikanan paus. Memang, mereka tidak memiliki monopoli dalam hal ini; tetapi selama mereka menjalankannya, tampaknya tidak ada warga negara Inggris lainnya yang terlibat di dalamnya. Dari delapan pelayaran yang dilakukan kapal mereka ke Greenland, mereka memperoleh keuntungan dari satu pelayaran dan mengalami kerugian dari semua pelayaran lainnya. Setelah pelayaran kedelapan dan terakhir mereka, ketika mereka telah menjual kapal, persediaan, dan peralatan mereka, mereka mendapati bahwa total kerugian mereka di bidang ini, termasuk modal dan bunga, berjumlah lebih dari £237.000.

Pada tahun 1722, perusahaan ini mengajukan petisi kepada parlemen agar diizinkan untuk membagi modal mereka yang sangat besar, lebih dari tiga puluh tiga juta delapan ratus ribu poundsterling, yang seluruhnya telah dipinjamkan kepada pemerintah, menjadi dua bagian yang sama; setengahnya, atau lebih dari £16.900.000, akan ditempatkan pada kedudukan yang sama dengan anuitas pemerintah lainnya, dan tidak dikenakan hutang yang dikontrak, atau kerugian yang ditanggung, oleh direktur perusahaan, dalam menjalankan proyek-proyek perdagangan mereka; setengah lainnya tetap seperti sebelumnya, sebagai stok perdagangan, dan dikenakan hutang dan kerugian tersebut. Petisi tersebut terlalu masuk akal untuk tidak dikabulkan. Pada tahun 1733, mereka kembali mengajukan petisi kepada parlemen, agar tiga perempat dari stok perdagangan mereka dapat diubah menjadi stok anuitas, dan hanya seperempat yang tetap sebagai stok perdagangan, atau terpapar risiko yang timbul dari manajemen buruk para direktur mereka. Baik stok anuitas maupun stok perdagangan mereka, pada saat ini, telah berkurang lebih dari dua juta masing-masing, karena beberapa pembayaran berbeda dari pemerintah; Sehingga jumlah keempat ini hanya sebesar £3.662.784:8:6. Pada tahun 1748, semua tuntutan perusahaan kepada raja Spanyol, sebagai konsekuensi dari kontrak assiento, dibatalkan melalui perjanjian Aix-la-Chapelle untuk apa yang dianggap sebagai nilai setara. Perdagangan mereka dengan Hindia Barat Spanyol dihentikan; sisa stok perdagangan mereka diubah menjadi saham anuitas; dan perusahaan tersebut berhenti, dalam segala hal, menjadi perusahaan perdagangan.

Perlu diperhatikan bahwa dalam perdagangan yang dilakukan oleh perusahaan South Sea melalui kapal tahunan mereka, satu-satunya perdagangan yang diharapkan dapat menghasilkan keuntungan yang cukup besar, mereka tidak tanpa pesaing, baik di pasar luar negeri maupun domestik. Di Carthagena, Porto Bello, dan La Vera Cruz, mereka harus menghadapi persaingan dari pedagang Spanyol, yang membawa barang-barang Eropa dari Cadiz ke pasar-pasar tersebut, barang sejenis dengan muatan kapal mereka yang berangkat; dan di Inggris mereka harus menghadapi persaingan dari pedagang Inggris, yang mengimpor barang-barang dari Hindia Barat Spanyol dari Cadiz, barang sejenis dengan muatan yang masuk. Barang-barang, baik dari pedagang Spanyol maupun Inggris, memang mungkin dikenakan bea masuk yang lebih tinggi. Tetapi kerugian yang disebabkan oleh kelalaian, pemborosan, dan penyelewengan para pegawai perusahaan, mungkin merupakan pajak yang jauh lebih berat daripada semua bea masuk tersebut. Bahwa sebuah perseroan terbatas dapat berhasil menjalankan cabang perdagangan luar negeri apa pun, sementara para petualang swasta dapat memasuki persaingan terbuka dan adil dengan mereka, tampaknya bertentangan dengan semua pengalaman.

Perusahaan Hindia Timur Inggris kuno didirikan pada tahun 1600, berdasarkan piagam dari Ratu Elizabeth. Dalam dua belas pelayaran pertama yang mereka persiapkan ke India, mereka tampaknya berdagang sebagai perusahaan yang diatur, dengan saham terpisah, meskipun hanya pada kapal-kapal umum perusahaan. Pada tahun 1612, mereka bergabung menjadi perusahaan saham gabungan. Piagam mereka bersifat eksklusif, dan, meskipun tidak dikonfirmasi oleh undang-undang parlemen, pada masa itu dianggap memberikan hak istimewa eksklusif yang nyata. Oleh karena itu, selama bertahun-tahun, mereka tidak banyak diganggu oleh para penyusup. Modal mereka, yang tidak pernah melebihi £744.000, dan di mana £50 merupakan saham, tidak terlalu berlebihan, dan transaksi mereka tidak terlalu luas, sehingga tidak memberikan alasan untuk kelalaian dan pemborosan yang besar, atau kedok untuk penyelewengan besar. Terlepas dari beberapa kerugian luar biasa, yang sebagian disebabkan oleh niat jahat Perusahaan Hindia Timur Belanda, dan sebagian lagi oleh kecelakaan lain, mereka menjalankan perdagangan yang sukses selama bertahun-tahun. Namun seiring berjalannya waktu, ketika prinsip-prinsip kebebasan lebih dipahami, semakin hari semakin diragukan sejauh mana piagam kerajaan, yang tidak dikonfirmasi oleh undang-undang parlemen, dapat memberikan hak istimewa eksklusif. Mengenai pertanyaan ini, keputusan pengadilan tidak seragam, tetapi bervariasi sesuai dengan otoritas pemerintah dan suasana zaman. Para penyusup semakin banyak; dan menjelang akhir pemerintahan Charles II, sepanjang pemerintahan James II, dan sebagian pemerintahan William III, membuat mereka sangat tertekan. Pada tahun 1698, sebuah usulan diajukan kepada parlemen untuk memberikan pinjaman dua juta kepada pemerintah, dengan bunga delapan persen, dengan syarat para penabung tersebut didirikan menjadi perusahaan Hindia Timur baru, dengan hak istimewa eksklusif. Perusahaan Hindia Timur lama menawarkan tujuh ratus ribu pound, hampir sama dengan jumlah modal mereka, dengan bunga empat persen, dengan syarat yang sama. Tetapi pada saat itu kondisi kredit publik sedemikian rupa sehingga lebih menguntungkan bagi pemerintah untuk meminjam dua juta dengan bunga delapan persen daripada tujuh ratus ribu pound dengan bunga empat persen. Usulan para pelanggan baru diterima, dan sebagai konsekuensinya, sebuah perusahaan Hindia Timur baru didirikan. Namun, perusahaan Hindia Timur lama berhak untuk melanjutkan perdagangan mereka hingga tahun 1701. Pada saat yang sama, atas nama bendahara mereka, mereka dengan sangat cerdik telah menyetorkan tiga ratus lima belas ribu pound ke dalam saham perusahaan baru. Karena kelalaian dalam rumusan undang-undang parlemen, yang memberikan hak perdagangan Hindia Timur kepada para pelanggan pinjaman sebesar dua juta ini, tidak tampak jelas bahwa mereka semua wajib bergabung menjadi saham gabungan. Beberapa pedagang swasta, yang setoran mereka hanya berjumlah tujuh ribu dua ratus pound, bersikeras untuk mendapatkan hak istimewa berdagang secara terpisah dengan saham mereka sendiri, dan dengan risiko mereka sendiri. Perusahaan Hindia Timur lama berhak atas perdagangan terpisah dengan saham mereka sendiri hingga tahun 1701; dan mereka juga, baik sebelum maupun sesudah periode itu, memiliki hak,Seperti halnya pedagang swasta lainnya, mereka beralih ke perdagangan terpisah dengan modal £315.000 yang telah mereka setorkan ke dalam saham perusahaan baru tersebut. Persaingan antara kedua perusahaan dengan pedagang swasta, dan satu sama lain, dikatakan hampir menghancurkan keduanya. Pada kesempatan berikutnya, pada tahun 1750, ketika sebuah usulan diajukan kepada parlemen untuk menempatkan perdagangan di bawah pengelolaan perusahaan yang diatur, dan dengan demikian membuatnya agak terbuka, Perusahaan Hindia Timur, sebagai penentang usulan ini, menggambarkan, dengan sangat tegas, apa yang telah terjadi pada saat itu, sebagai dampak buruk, menurut pendapat mereka, dari persaingan ini. Di India, kata mereka, hal itu menaikkan harga barang begitu tinggi sehingga barang-barang tersebut tidak layak dibeli; dan di Inggris, dengan kelebihan pasokan di pasar, hal itu menurunkan harga barang-barang tersebut begitu rendah sehingga tidak ada keuntungan yang dapat diperoleh. Bahwa dengan pasokan yang lebih melimpah, yang sangat menguntungkan dan nyaman bagi masyarakat, hal itu pasti telah menurunkan harga barang-barang India di pasar Inggris, tidak dapat diragukan lagi; Namun, kemungkinan besar hal itu tidak akan menaikkan harga mereka secara signifikan di pasar India, karena semua permintaan luar biasa yang dapat ditimbulkan oleh persaingan tersebut hanyalah setetes air di lautan perdagangan India yang luas. Selain itu, peningkatan permintaan, meskipun pada awalnya terkadang dapat menaikkan harga barang, tidak pernah gagal untuk menurunkannya dalam jangka panjang. Hal itu mendorong produksi, dan dengan demikian meningkatkan persaingan antar produsen, yang, untuk saling menyaingi dalam penjualan, menggunakan pembagian kerja baru dan peningkatan teknologi baru, yang mungkin tidak pernah terpikirkan sebelumnya. Dampak buruk yang dikeluhkan perusahaan adalah murahnya konsumsi dan dorongan yang diberikan kepada produksi; tepatnya dua efek yang merupakan tugas utama ekonomi politik untuk dipromosikan. Namun, persaingan yang mereka ceritakan dengan menyedihkan ini tidak dianggap berlangsung lama. Pada tahun 1702, kedua perusahaan tersebut, sampai batas tertentu, disatukan oleh perjanjian tiga pihak, di mana ratu adalah pihak ketiga; Pada tahun 1708, melalui undang-undang parlemen, mereka sepenuhnya digabungkan menjadi satu perusahaan, dengan nama yang sekarang dikenal sebagai United Company of Merchants trading to the East Indies. Dalam undang-undang ini, dianggap perlu untuk memasukkan klausul yang memungkinkan para pedagang individu untuk melanjutkan perdagangan mereka hingga Michaelmas 1711; tetapi pada saat yang sama memberi wewenang kepada para direktur, dengan pemberitahuan tiga tahun, untuk menebus modal kecil mereka sebesar tujuh ribu dua ratus pound, dan dengan demikian mengubah seluruh saham perusahaan menjadi saham gabungan. Dengan undang-undang yang sama, modal perusahaan, sebagai konsekuensi dari pinjaman baru kepada pemerintah, ditingkatkan dari dua juta menjadi tiga juta dua ratus ribu pound. Pada tahun 1743, perusahaan memberikan pinjaman satu juta lagi kepada pemerintah. Tetapi satu juta ini diperoleh, bukan melalui penarikan dana dari para pemilik, tetapi dengan menjual anuitas dan membuat obligasi utang,Hal itu tidak menambah stok yang dapat diklaim oleh para pemilik sebagai dividen. Namun, hal itu menambah stok perdagangan mereka, karena sama-sama bertanggung jawab dengan tiga juta dua ratus ribu pound lainnya, terhadap kerugian yang diderita dan hutang yang dikontrak oleh perusahaan dalam menjalankan proyek-proyek perdagangan mereka. Sejak tahun 1708, atau setidaknya sejak tahun 1711, perusahaan ini, yang terbebas dari semua pesaing dan sepenuhnya mapan dalam monopoli perdagangan Inggris ke Hindia Timur, menjalankan perdagangan yang sukses, dan dari keuntungan mereka, memberikan dividen yang moderat setiap tahun kepada para pemiliknya. Selama perang Prancis, yang dimulai pada tahun 1741, ambisi Tuan Dupleix, gubernur Prancis di Pondicherry, melibatkan mereka dalam perang Carnatic dan dalam politik para pangeran India. Setelah banyak keberhasilan yang gemilang, dan juga kerugian yang gemilang, mereka akhirnya kehilangan Madras, pada saat itu pemukiman utama mereka di India. Madras dikembalikan kepada mereka melalui perjanjian Aix-la-Chapelle; Dan, sekitar waktu ini, semangat perang dan penaklukan tampaknya telah merasuki para pelayan mereka di India, dan sejak saat itu tidak pernah meninggalkan mereka. Selama perang Prancis, yang dimulai pada tahun 1755, pasukan mereka turut menikmati keberuntungan umum pasukan Inggris Raya. Mereka mempertahankan Madras, merebut Pondicherry, merebut kembali Calcutta, dan memperoleh pendapatan dari wilayah yang kaya dan luas, yang pada saat itu dikatakan berjumlah lebih dari tiga juta per tahun. Mereka tetap menguasai pendapatan ini selama beberapa tahun; tetapi pada tahun 1767, pemerintah mengklaim akuisisi wilayah mereka, dan pendapatan yang timbul darinya, sebagai hak milik kerajaan; dan perusahaan, sebagai kompensasi atas klaim ini, setuju untuk membayar kepada pemerintah £400.000 per tahun. Sebelumnya, mereka secara bertahap meningkatkan dividen mereka dari sekitar enam menjadi sepuluh persen. Artinya, dari modal mereka sebesar tiga juta dua ratus ribu pound, mereka telah meningkatkannya sebesar £128.000, atau menaikkannya dari seratus sembilan puluh dua ribu menjadi tiga ratus dua puluh ribu pound per tahun. Pada saat itu, mereka berusaha untuk menaikkannya lebih jauh lagi, menjadi dua belas setengah persen, yang akan membuat pembayaran tahunan mereka kepada pemilik sama dengan apa yang telah mereka sepakati untuk dibayarkan setiap tahun kepada pemerintah, atau menjadi £400.000 per tahun. Tetapi selama dua tahun di mana perjanjian mereka dengan pemerintah akan berlaku, mereka dicegah untuk meningkatkan dividen lebih lanjut oleh dua undang-undang parlemen berturut-turut, yang tujuannya adalah untuk memungkinkan mereka membuat kemajuan yang lebih cepat dalam pembayaran utang mereka, yang pada saat itu diperkirakan lebih dari enam atau tujuh juta sterling. Pada tahun 1769, mereka memperbarui perjanjian mereka dengan pemerintah selama lima tahun lagi, dan menetapkan bahwa selama periode tersebut, mereka diizinkan untuk secara bertahap meningkatkan dividen mereka menjadi dua belas setengah persen; Namun, tidak pernah menaikkannya lebih dari satu persen dalam satu tahun. Oleh karena itu, kenaikan dividen iniKetika mencapai puncak kejayaannya, mereka dapat meningkatkan pembayaran tahunan mereka, kepada pemilik tanah dan pemerintah secara bersamaan, sebesar £680.000, melebihi jumlah yang mereka terima sebelum akuisisi wilayah baru-baru ini. Jumlah pendapatan kotor dari akuisisi wilayah tersebut telah disebutkan sebelumnya; dan menurut laporan yang dibawa oleh Cruttenden East Indiaman pada tahun 1769, pendapatan bersih, tanpa pengurangan dan biaya militer, dinyatakan sebesar dua juta empat puluh delapan ribu tujuh ratus empat puluh tujuh pound. Pada saat yang sama, mereka dikatakan memiliki pendapatan lain, yang sebagian berasal dari tanah, tetapi terutama dari bea cukai yang ditetapkan di berbagai pemukiman mereka, sebesar £439.000. Keuntungan perdagangan mereka juga, menurut bukti ketua mereka di hadapan Dewan Rakyat, pada saat itu berjumlah setidaknya £400.000 per tahun; menurut akuntan mereka, setidaknya £500.000; Menurut perhitungan terendah, setidaknya sama dengan dividen tertinggi yang harus dibayarkan kepada pemiliknya. Pendapatan sebesar itu tentu dapat memberikan peningkatan sebesar £680.000 dalam pembayaran tahunan mereka; dan, pada saat yang sama, menyisakan dana pelunasan yang besar, cukup untuk pengurangan utang mereka dengan cepat. Namun, pada tahun 1773, utang mereka, alih-alih berkurang, malah bertambah karena tunggakan kepada kas negara dalam pembayaran empat ratus ribu pound; tunggakan lain kepada bea cukai untuk bea yang belum dibayar; utang besar kepada bank, untuk uang yang dipinjam; dan utang keempat, untuk wesel yang ditarik dari India, dan diterima begitu saja, dengan jumlah lebih dari dua belas ratus ribu pound. Kesulitan yang ditimbulkan oleh klaim-klaim yang terakumulasi ini, memaksa mereka tidak hanya untuk mengurangi dividen mereka sekaligus menjadi enam persen. Namun, mereka malah menyerahkan diri kepada belas kasihan pemerintah, dan memohon, pertama, pembebasan dari pembayaran lebih lanjut sebesar £400.000 per tahun yang telah ditetapkan; dan, kedua, pinjaman sebesar seribu empat ratus ribu, untuk menyelamatkan mereka dari kebangkrutan segera. Peningkatan kekayaan mereka yang besar tampaknya hanya berfungsi sebagai dalih bagi para pelayan mereka untuk melakukan pemborosan yang lebih besar, dan sebagai kedok untuk penyelewengan yang lebih besar, bahkan tidak sebanding dengan peningkatan kekayaan tersebut. Perilaku para pelayan mereka di India, dan keadaan umum urusan mereka baik di India maupun di Eropa, menjadi subjek penyelidikan parlemen: sebagai akibatnya, beberapa perubahan yang sangat penting dilakukan dalam konstitusi pemerintahan mereka, baik di dalam maupun di luar negeri. Di India, pemukiman utama mereka di Madras, Bombay, dan Calcutta, yang sebelumnya sepenuhnya independen satu sama lain, tunduk pada seorang gubernur jenderal, dibantu oleh dewan yang terdiri dari empat penilai, parlemen mengambil alih penunjukan pertama gubernur dan dewan ini, yang akan tinggal di Calcutta; Kota itu kini telah menjadi, seperti Madras sebelumnya, pemukiman Inggris terpenting di India.Pengadilan Walikota Kalkuta, yang awalnya dibentuk untuk mengadili perkara-perkara perdagangan yang timbul di kota dan sekitarnya, secara bertahap memperluas yurisdiksinya seiring dengan perluasan kekaisaran. Kini yurisdiksinya dikurangi dan dibatasi pada tujuan awal pembentukannya. Sebagai gantinya, didirikan pengadilan tinggi peradilan baru, yang terdiri dari seorang ketua hakim dan tiga hakim, yang akan diangkat oleh kerajaan. Di Eropa, kualifikasi yang diperlukan untuk memberikan hak suara kepada pemilik di pengadilan umum mereka dinaikkan, dari lima ratus pound, harga asli saham perusahaan, menjadi seribu pound. Untuk dapat memberikan suara berdasarkan kualifikasi ini, juga dinyatakan perlu bahwa ia harus memilikinya, jika diperoleh melalui pembelian sendiri dan bukan melalui warisan, setidaknya selama satu tahun, bukan enam bulan, jangka waktu yang diperlukan sebelumnya. Dewan direksi yang terdiri dari dua puluh empat orang sebelumnya dipilih setiap tahun; tetapi sekarang ditetapkan bahwa setiap direktur, untuk masa mendatang, harus dipilih untuk empat tahun; Namun, enam di antaranya akan keluar dari jabatannya secara bergilir setiap tahun, dan tidak dapat dipilih kembali pada pemilihan enam direktur baru untuk tahun berikutnya. Sebagai konsekuensi dari perubahan ini, diharapkan pengadilan, baik pemilik maupun direktur, akan bertindak dengan lebih bermartabat dan mantap daripada yang biasanya mereka lakukan sebelumnya. Tetapi tampaknya mustahil, dengan perubahan apa pun, untuk menjadikan pengadilan tersebut, dalam hal apa pun, layak untuk memerintah, atau bahkan untuk ikut serta dalam pemerintahan sebuah kerajaan besar; karena sebagian besar anggotanya akan selalu memiliki terlalu sedikit minat pada kemakmuran kerajaan itu, untuk memberikan perhatian serius pada apa yang dapat mempromosikannya. Seringkali seorang pria kaya, kadang-kadang bahkan seorang pria dengan kekayaan kecil, bersedia membeli saham senilai seribu pound di India, hanya untuk pengaruh yang diharapkan akan diperolehnya melalui suara di pengadilan pemilik. Itu memberinya bagian, meskipun bukan dalam penjarahan, namun dalam pengangkatan para penjarah India; Dewan direksi, meskipun merekalah yang melakukan pengangkatan tersebut, mau tidak mau berada di bawah pengaruh para pemilik, yang tidak hanya memilih para direksi tersebut, tetapi terkadang juga mengesampingkan pengangkatan para pegawai mereka di India. Asalkan ia dapat menikmati pengaruh ini selama beberapa tahun, dan dengan demikian menyediakan kebutuhan bagi sejumlah temannya, ia seringkali tidak terlalu peduli dengan dividen, atau bahkan nilai saham yang menjadi dasar suaranya. Tentang kemakmuran kerajaan besar, yang pemerintahannya ia ambil bagian berkat suaranya, ia jarang peduli sama sekali. Tidak ada penguasa lain yang pernah, atau, berdasarkan sifatnya, pernah bisa, begitu acuh tak acuh terhadap kebahagiaan atau kesengsaraan rakyatnya, kemajuan atau pemborosan wilayah kekuasaannya, kemuliaan atau aib pemerintahannya, seperti halnya sebagian besar pemilik perusahaan dagang semacam itu, yang karena sebab-sebab moral yang tak tertahankan.dan memang harus demikian. Ketidakpedulian ini pun kemungkinan besar akan meningkat daripada berkurang akibat beberapa peraturan baru yang dibuat sebagai konsekuensi dari penyelidikan parlemen. Misalnya, melalui resolusi Dewan Rakyat, dinyatakan bahwa ketika pinjaman sebesar £1.400.000 yang diberikan pemerintah kepada perusahaan telah dibayar, dan utang obligasi mereka berkurang menjadi £1.500.000, barulah mereka dapat membagi delapan persen dari modal mereka; dan bahwa sisa pendapatan dan laba bersih mereka di dalam negeri harus dibagi menjadi empat bagian; tiga bagian dibayarkan ke kas negara untuk kepentingan publik, dan bagian keempat dicadangkan sebagai dana, baik untuk pengurangan lebih lanjut utang obligasi mereka, atau untuk memenuhi kebutuhan mendesak lainnya yang mungkin dihadapi perusahaan. Tetapi jika perusahaan tersebut adalah pengelola dan penguasa yang buruk, ketika seluruh pendapatan dan keuntungan bersih mereka menjadi milik mereka sendiri dan berada di bawah kendali mereka sendiri, mereka pasti tidak akan menjadi lebih baik ketika tiga perempatnya menjadi milik orang lain, dan seperempat lainnya, meskipun akan digunakan untuk kepentingan perusahaan, namun tetap berada di bawah pengawasan dan persetujuan orang lain.

Mungkin akan lebih menyenangkan bagi perusahaan jika para pelayan dan tanggungan mereka sendiri menikmati kesenangan menghamburkan, atau keuntungan dari penggelapan, surplus apa pun yang tersisa setelah membayar dividen yang diusulkan sebesar delapan persen, daripada jika surplus tersebut jatuh ke tangan sekelompok orang yang hampir pasti akan berselisih dengan mereka mengenai resolusi tersebut. Kepentingan para pelayan dan tanggungan tersebut mungkin begitu dominan di kalangan pemilik usaha, sehingga terkadang membuat mereka cenderung mendukung para pelaku penjarahan yang telah dilakukan secara langsung melanggar wewenang mereka sendiri. Bagi sebagian besar pemilik usaha, dukungan bahkan terhadap wewenang mereka sendiri terkadang kurang penting daripada dukungan terhadap mereka yang telah menentang wewenang tersebut.

Oleh karena itu, peraturan tahun 1773 tidak mengakhiri kekacauan pemerintahan perusahaan di India. Meskipun, selama periode singkat perilaku baik, mereka pernah mengumpulkan lebih dari £3.000.000 sterling ke kas Kalkuta; meskipun mereka kemudian memperluas kekuasaan atau penjarahan mereka atas sejumlah besar negara terkaya dan paling subur di India, semuanya hancur dan rusak. Mereka mendapati diri mereka sama sekali tidak siap untuk menghentikan atau melawan serangan Hyder Ali; dan sebagai akibat dari kekacauan tersebut, perusahaan sekarang (1784) berada dalam kesulitan yang lebih besar daripada sebelumnya; dan, untuk mencegah kebangkrutan segera, sekali lagi terpaksa memohon bantuan pemerintah. Berbagai rencana telah diajukan oleh berbagai partai di parlemen untuk pengelolaan urusannya yang lebih baik; dan semua rencana tersebut tampaknya sepakat dalam menganggap, apa yang memang selalu sangat jelas, bahwa perusahaan sama sekali tidak mampu mengelola wilayah kekuasaannya. Bahkan perusahaan itu sendiri tampaknya yakin akan ketidakmampuannya selama ini, dan karena alasan itu tampaknya bersedia menyerahkannya kepada pemerintah.

Hak untuk memiliki benteng dan garnisun di negara-negara yang jauh dan biadab secara otomatis terkait dengan hak untuk membuat perdamaian dan perang di negara-negara tersebut. Perusahaan saham gabungan, yang memiliki hak yang satu, secara konsisten menjalankan hak yang lain, dan sering kali hak tersebut secara tegas diberikan kepada mereka. Betapa tidak adilnya, betapa sewenang-wenangnya, betapa kejamnya mereka biasanya menjalankan hak tersebut, sudah sangat dikenal dari pengalaman baru-baru ini.

Ketika sekelompok pedagang, dengan risiko dan biaya sendiri, berupaya membangun perdagangan baru dengan suatu bangsa yang terpencil dan barbar, mungkin tidak berlebihan untuk menggabungkan mereka ke dalam perusahaan saham gabungan, dan memberi mereka, jika berhasil, monopoli perdagangan untuk jangka waktu tertentu. Ini adalah cara termudah dan paling alami bagi negara untuk memberi kompensasi kepada mereka karena telah mengambil risiko eksperimen yang berbahaya dan mahal, yang manfaatnya akan dinikmati oleh masyarakat di kemudian hari. Monopoli sementara semacam ini dapat dibenarkan, berdasarkan prinsip yang sama dengan monopoli mesin baru yang diberikan kepada penemunya, dan monopoli buku baru kepada penulisnya. Tetapi setelah jangka waktu tersebut berakhir, monopoli tersebut tentu harus berakhir; benteng dan garnisun, jika dianggap perlu untuk didirikan, harus diambil alih oleh pemerintah, nilainya dibayarkan kepada perusahaan, dan perdagangan dibuka untuk semua warga negara. Dengan monopoli abadi, semua warga negara lainnya dikenai pajak secara sangat tidak masuk akal dalam dua cara berbeda: pertama, dengan harga barang yang tinggi, yang, dalam kasus perdagangan bebas, dapat mereka beli jauh lebih murah; dan, kedua, dengan pengecualian total mereka dari cabang bisnis yang mungkin nyaman dan menguntungkan bagi banyak dari mereka untuk dijalankan. Mereka juga dikenai pajak dengan cara ini untuk tujuan yang paling tidak berharga. Hal itu semata-mata untuk memungkinkan perusahaan menanggung kelalaian, pemborosan, dan penyelewengan para pegawainya sendiri, yang perilaku tidak tertibnya jarang memungkinkan dividen perusahaan melebihi tingkat keuntungan biasa dalam perdagangan yang sepenuhnya bebas, dan sangat sering membuat penurunan bahkan jauh di bawah tingkat tersebut. Namun, tanpa monopoli, sebuah perusahaan saham gabungan, tampaknya dari pengalaman, tidak dapat lama menjalankan cabang perdagangan luar negeri apa pun. Membeli di satu pasar, untuk dijual dengan keuntungan di pasar lain, ketika ada banyak pesaing di kedua pasar tersebut; Untuk mengawasi, tidak hanya variasi permintaan yang sesekali terjadi, tetapi juga variasi yang jauh lebih besar dan lebih sering terjadi dalam persaingan, atau dalam pasokan yang kemungkinan akan diperoleh permintaan tersebut dari orang lain; dan untuk menyesuaikan dengan cekatan dan bijaksana baik kuantitas maupun kualitas setiap jenis barang dengan semua keadaan ini, adalah sejenis peperangan, yang operasinya terus berubah, dan yang hampir tidak pernah dapat dilakukan dengan sukses, tanpa upaya kewaspadaan dan perhatian yang tak henti-hentinya yang tidak dapat diharapkan lama dari para direktur perusahaan saham gabungan. Perusahaan Hindia Timur, setelah penebusan dana mereka, dan berakhirnya hak istimewa eksklusif mereka, memiliki hak, berdasarkan undang-undang parlemen, untuk melanjutkan korporasi dengan saham gabungan, dan untuk berdagang dalam kapasitas korporasi mereka ke Hindia Timur, bersama dengan warga negara lainnya. Tetapi dalam situasi ini, kewaspadaan dan perhatian yang lebih unggul dari seorang petualang swasta, kemungkinan besar,Hal itu segera membuat mereka bosan dengan pekerjaan tersebut.

Seorang penulis Prancis terkemuka, yang sangat berpengetahuan dalam bidang ekonomi politik, Abbe Morellet, memberikan daftar lima puluh lima perusahaan saham gabungan untuk perdagangan luar negeri, yang telah didirikan di berbagai bagian Eropa sejak tahun 1600, dan yang menurutnya, semuanya telah gagal karena salah urus, meskipun mereka memiliki hak istimewa eksklusif. Ia telah keliru mengenai sejarah dua atau tiga perusahaan di antaranya, yang bukan perusahaan saham gabungan dan tidak gagal. Namun, sebagai kompensasi, ada beberapa perusahaan saham gabungan yang telah gagal, dan yang telah ia abaikan.

Satu-satunya usaha yang tampaknya mungkin dilakukan oleh perusahaan saham gabungan dengan sukses, tanpa hak istimewa eksklusif, adalah usaha-usaha yang semua operasinya dapat direduksi menjadi apa yang disebut rutinitas, atau keseragaman metode yang memungkinkan sedikit atau tanpa variasi. Jenis usaha ini meliputi, pertama, usaha perbankan; kedua, usaha asuransi kebakaran dan risiko laut, serta penangkapan kapal pada masa perang; ketiga, usaha pembuatan dan pemeliharaan saluran atau kanal yang dapat dilayari; dan, keempat, usaha serupa dalam membawa air untuk memasok kebutuhan kota besar.

Meskipun prinsip-prinsip perdagangan perbankan mungkin tampak agak rumit, praktik ini dapat direduksi menjadi aturan yang ketat. Menyimpang dari aturan-aturan tersebut, karena spekulasi yang menggiurkan akan keuntungan luar biasa, hampir selalu sangat berbahaya dan seringkali berakibat fatal bagi perusahaan perbankan yang mencobanya. Namun, konstitusi perusahaan saham gabungan pada umumnya membuat mereka lebih teguh pada aturan yang telah ditetapkan daripada kemitraan swasta mana pun. Oleh karena itu, perusahaan-perusahaan semacam itu tampaknya sangat cocok untuk perdagangan ini. Perusahaan-perusahaan perbankan utama di Eropa, karenanya, adalah perusahaan saham gabungan, banyak di antaranya mengelola perdagangan mereka dengan sangat sukses tanpa hak istimewa eksklusif apa pun. Bank of England tidak memiliki hak istimewa eksklusif lainnya, kecuali bahwa tidak ada perusahaan perbankan lain di Inggris yang boleh terdiri dari lebih dari enam orang. Dua bank di Edinburgh adalah perusahaan saham gabungan, tanpa hak istimewa eksklusif apa pun.

Nilai risiko, baik dari kebakaran, atau dari kerugian akibat laut, atau dari penangkapan, meskipun mungkin tidak dapat dihitung dengan sangat tepat, namun memungkinkan perkiraan kasar yang membuatnya, sampai batas tertentu, dapat direduksi menjadi aturan dan metode yang ketat. Oleh karena itu, perdagangan asuransi dapat dilakukan dengan sukses oleh perusahaan saham gabungan, tanpa hak istimewa eksklusif apa pun. Baik perusahaan London Assurance maupun Royal Exchange Assurance tidak memiliki hak istimewa semacam itu.

Setelah saluran atau kanal yang dapat dilalui kapal dibuat, pengelolaannya menjadi sangat sederhana dan mudah, serta dapat diatur dengan aturan dan metode yang ketat. Bahkan pembuatannya pun demikian, karena dapat dikontrakkan dengan kontraktor, dengan harga sekian per mil dan sekian per pintu air. Hal yang sama dapat dikatakan tentang kanal, saluran air, atau pipa besar untuk mengalirkan air guna memasok kebutuhan kota besar. Oleh karena itu, usaha semacam itu dapat, dan memang sering kali, dikelola dengan sangat sukses oleh perusahaan saham gabungan, tanpa hak istimewa eksklusif apa pun.

Namun, mendirikan perseroan terbatas untuk usaha apa pun, hanya karena perseroan terbatas tersebut mungkin mampu mengelolanya dengan sukses; atau, membebaskan sekelompok pedagang tertentu dari beberapa hukum umum yang berlaku bagi semua tetangga mereka, hanya karena mereka mungkin mampu berkembang jika mereka memiliki pengecualian tersebut, tentu tidak masuk akal. Agar pendirian perseroan terbatas tersebut benar-benar masuk akal, dengan syarat dapat direduksi menjadi aturan dan metode yang ketat, dua keadaan lain harus terpenuhi. Pertama, harus tampak dengan bukti yang paling jelas bahwa usaha tersebut memiliki kegunaan yang lebih besar dan lebih umum daripada sebagian besar perdagangan umum; dan, kedua, bahwa usaha tersebut membutuhkan modal yang lebih besar daripada yang dapat dengan mudah dikumpulkan dalam persekutuan swasta. Jika modal yang moderat sudah cukup, kegunaan besar dari usaha tersebut bukanlah alasan yang cukup untuk mendirikan perseroan terbatas; karena, dalam hal ini, permintaan akan apa yang akan diproduksi akan dengan mudah dan cepat dipenuhi oleh para pengusaha swasta. Dalam empat perdagangan yang disebutkan di atas, kedua keadaan tersebut terpenuhi.

Manfaat besar dan umum dari perdagangan perbankan, jika dikelola dengan bijaksana, telah dijelaskan sepenuhnya dalam buku kedua dari Penyelidikan ini. Tetapi bank publik, yang bertugas mendukung kredit publik, dan, dalam keadaan darurat tertentu, memberikan pinjaman kepada pemerintah seluruh hasil pajak, mungkin hingga beberapa juta, satu atau dua tahun sebelum pajak tersebut masuk, membutuhkan modal yang lebih besar daripada yang dapat dengan mudah dikumpulkan dalam kemitraan swasta mana pun.

Perdagangan asuransi memberikan jaminan yang besar bagi kekayaan individu, dan dengan membagi kerugian yang akan menghancurkan individu di antara banyak orang, membuat kerugian tersebut terasa ringan dan mudah bagi seluruh masyarakat. Namun, untuk memberikan jaminan ini, diperlukan modal yang sangat besar bagi perusahaan asuransi. Sebelum berdirinya dua perusahaan saham gabungan untuk asuransi di London, konon sebuah daftar, yang berisi seratus lima puluh rentenir swasta yang telah bangkrut dalam beberapa tahun, telah diajukan kepada jaksa agung.

Bahwa jalur pelayaran dan kanal, serta pekerjaan yang terkadang diperlukan untuk memasok air ke sebuah kota besar, sangat bermanfaat secara umum, sementara pada saat yang sama, seringkali membutuhkan biaya yang lebih besar daripada yang sesuai dengan kemampuan keuangan masyarakat, sudah cukup jelas.

Selain empat perdagangan yang disebutkan di atas, saya belum dapat mengingat perdagangan lain yang memenuhi ketiga syarat yang diperlukan untuk menjadikan pendirian perusahaan saham gabungan masuk akal. Perusahaan tembaga Inggris di London, perusahaan peleburan timah, perusahaan penggilingan kaca, bahkan tidak memiliki alasan untuk mengklaim kegunaan yang besar atau unik dalam tujuan yang mereka kejar; dan pengejaran tujuan tersebut tampaknya tidak memerlukan biaya yang tidak sesuai dengan kekayaan banyak orang. Apakah perdagangan yang dilakukan perusahaan-perusahaan tersebut dapat diatur dengan aturan dan metode yang ketat sehingga cocok untuk dikelola oleh perusahaan saham gabungan, atau apakah mereka memiliki alasan untuk membanggakan keuntungan luar biasa mereka, saya tidak berpura-pura tahu. Perusahaan penjelajah tambang telah lama bangkrut. Saham perusahaan linen Inggris di Edinburgh saat ini dijual jauh di bawah nilai nominal, meskipun tidak sepeser pun dibandingkan beberapa tahun yang lalu. Perusahaan saham gabungan, yang didirikan dengan tujuan mulia untuk mempromosikan industri tertentu, di atas pengelolaan urusan mereka sendiri yang buruk, sehingga merugikan kekayaan umum masyarakat, dalam hal lain, hampir selalu lebih banyak menimbulkan kerugian daripada keuntungan. Terlepas dari niat yang paling jujur ​​sekalipun, keberpihakan yang tak terhindarkan dari para direktur mereka terhadap cabang-cabang industri tertentu, yang mana para pengusaha menyesatkan dan memaksakannya kepada mereka, merupakan hambatan nyata bagi yang lain, dan mau tidak mau merusak, sedikit banyak, proporsi alami yang seharusnya terbentuk antara kerja keras dan keuntungan yang bijaksana, dan yang, bagi industri umum negara, merupakan dorongan terbesar dan paling efektif.

PASAL II.—Tentang Biaya Lembaga Pendidikan Pemuda.

Lembaga-lembaga pendidikan untuk kaum muda, dengan cara yang sama, dapat menghasilkan pendapatan yang cukup untuk menutupi pengeluaran mereka sendiri. Biaya atau honorarium yang dibayarkan siswa kepada guru, secara alami merupakan pendapatan jenis ini.

Bahkan jika imbalan guru tidak sepenuhnya berasal dari pendapatan alami ini, tetap tidak perlu bahwa imbalan tersebut berasal dari pendapatan umum masyarakat, yang pengumpulan dan penggunaannya, di sebagian besar negara, diserahkan kepada kekuasaan eksekutif. Oleh karena itu, di sebagian besar Eropa, dana abadi sekolah dan perguruan tinggi tidak membebani pendapatan umum tersebut sama sekali, atau hanya sedikit. Di mana pun, dana tersebut terutama berasal dari pendapatan lokal atau provinsi, dari sewa tanah, atau dari bunga sejumlah uang yang dialokasikan dan dikelola oleh wali amanat untuk tujuan khusus ini, kadang-kadang oleh raja sendiri, dan kadang-kadang oleh donatur pribadi.

Apakah dana hibah publik tersebut secara umum telah berkontribusi untuk mempromosikan tujuan lembaga mereka? Apakah mereka telah berkontribusi untuk mendorong ketekunan dan meningkatkan kemampuan para guru? Apakah mereka telah mengarahkan jalannya pendidikan menuju tujuan yang lebih bermanfaat, baik bagi individu maupun masyarakat, daripada tujuan yang seharusnya dicapai secara alami? Seharusnya tidak terlalu sulit untuk memberikan setidaknya jawaban yang mungkin untuk setiap pertanyaan tersebut.

Dalam setiap profesi, upaya sebagian besar orang yang menjalankannya selalu sebanding dengan kebutuhan mereka untuk melakukan upaya tersebut. Kebutuhan ini paling besar bagi mereka yang penghasilan dari profesi mereka adalah satu-satunya sumber yang mereka harapkan untuk memperoleh kekayaan, atau bahkan pendapatan dan penghidupan sehari-hari. Untuk memperoleh kekayaan ini, atau bahkan untuk mendapatkan penghidupan ini, mereka harus, dalam setahun, menyelesaikan sejumlah pekerjaan dengan nilai yang diketahui; dan, di mana persaingan bebas, persaingan antar pesaing, yang semuanya berusaha untuk saling menyingkirkan dari pekerjaan, mewajibkan setiap orang untuk berusaha melaksanakan pekerjaannya dengan tingkat ketelitian tertentu. Besarnya tujuan yang akan dicapai melalui keberhasilan dalam beberapa profesi tertentu, tidak diragukan lagi, terkadang dapat memotivasi upaya beberapa orang dengan semangat dan ambisi yang luar biasa. Namun, tujuan besar jelas tidak diperlukan untuk memicu upaya terbesar. Persaingan dan ambisi menjadikan keunggulan, bahkan dalam profesi yang sederhana sekalipun, sebagai objek ambisi, dan sering kali memicu upaya yang sangat besar. Sebaliknya, tujuan-tujuan besar, tanpa didukung oleh kebutuhan akan kerja keras, jarang cukup untuk memicu upaya yang berarti. Di Inggris, kesuksesan dalam profesi hukum mengarah pada beberapa tujuan ambisi yang sangat besar; namun betapa sedikitnya orang, yang lahir dalam keadaan berkecukupan, yang pernah menjadi terkenal dalam profesi tersebut di negara ini?

Dana yang dimiliki sekolah dan perguruan tinggi mau tidak mau telah mengurangi, sedikit banyak, kebutuhan akan kerja keras para guru. Penghidupan mereka, sejauh itu berasal dari gaji mereka, jelas bersumber dari dana yang sama sekali tidak bergantung pada keberhasilan dan reputasi mereka dalam profesi masing-masing.

Di beberapa universitas, gaji hanya merupakan sebagian, dan seringkali hanya sebagian kecil, dari penghasilan dosen, yang sebagian besar berasal dari honorarium atau biaya muridnya. Kebutuhan akan kerja keras, meskipun selalu sedikit banyak berkurang, dalam hal ini tidak sepenuhnya hilang. Reputasi dalam profesinya masih penting baginya, dan ia masih bergantung pada kasih sayang, rasa terima kasih, dan laporan baik dari mereka yang telah mengikuti pengajarannya; dan sentimen baik ini kemungkinan besar akan diperolehnya dengan cara terbaik, yaitu dengan kemampuan dan ketekunan yang ia tunjukkan dalam menjalankan setiap bagian tugasnya.

Di universitas lain, dosen dilarang menerima honorarium atau biaya apa pun dari murid-muridnya, dan gajinya merupakan seluruh pendapatan yang diperolehnya dari jabatannya. Dalam hal ini, kepentingannya sangat bertentangan dengan kewajibannya. Setiap orang tentu ingin hidup senyaman mungkin; dan jika penghasilannya sama persis, baik ia melakukan atau tidak melakukan tugas yang sangat berat, maka tentu saja kepentingannya, setidaknya sebagaimana kepentingan dipahami secara umum, adalah untuk mengabaikannya sama sekali, atau, jika ia tunduk pada otoritas yang tidak mengizinkannya melakukan hal ini, untuk melakukannya dengan cara yang ceroboh dan tidak hati-hati sesuai dengan izin otoritas tersebut. Jika ia secara alami aktif dan menyukai kerja keras, maka kepentingannya adalah menggunakan aktivitas tersebut dengan cara apa pun yang dapat memberikan keuntungan baginya, daripada dalam menjalankan tugasnya, yang tidak memberikan keuntungan apa pun.

Jika otoritas yang menjadi tanggung jawabnya berada di badan korporasi, yaitu perguruan tinggi atau universitas tempat ia menjadi anggota, dan di mana sebagian besar anggota lainnya, seperti dirinya, adalah orang-orang yang berprofesi sebagai guru atau seharusnya menjadi guru, mereka cenderung bersatu, saling bersikap toleran satu sama lain, dan setiap orang setuju bahwa tetangganya boleh mengabaikan kewajibannya, asalkan ia sendiri diizinkan untuk mengabaikan kewajibannya. Di Universitas Oxford, sebagian besar profesor publik, selama bertahun-tahun ini, telah sepenuhnya meninggalkan bahkan sekadar berpura-pura mengajar.

Jika wewenang yang menjadi tanggung jawabnya tidak begitu banyak berada di badan korporasi tempat ia menjadi anggotanya, melainkan di tangan orang lain, misalnya uskup keuskupan, gubernur provinsi, atau mungkin menteri negara, maka dalam kasus ini, sangat kecil kemungkinannya ia akan diizinkan untuk mengabaikan tugasnya sama sekali. Namun, yang dapat dipaksakan oleh atasan tersebut kepadanya hanyalah untuk mengajar murid-muridnya selama sejumlah jam tertentu, yaitu memberikan sejumlah kuliah dalam seminggu atau setahun. Isi kuliah tersebut masih bergantung pada ketekunan guru; dan ketekunan itu kemungkinan besar sebanding dengan motivasi yang dimilikinya untuk menjalankannya. Selain itu, yurisdiksi eksternal semacam ini rentan untuk dijalankan secara sewenang-wenang dan sembarangan. Pada hakikatnya, yurisdiksi ini bersifat sewenang-wenang dan diskresioner; Dan orang-orang yang menjalankannya, yang tidak menghadiri kuliah guru itu sendiri, atau mungkin tidak memahami ilmu pengetahuan yang menjadi tugasnya untuk diajarkan, jarang mampu menjalankannya dengan bijaksana. Karena kesombongan jabatan, mereka juga seringkali acuh tak acuh bagaimana mereka menjalankannya, dan sangat cenderung untuk mencela atau mencabut jabatan guru secara sembarangan dan tanpa alasan yang adil. Orang yang berada di bawah yurisdiksi tersebut pasti akan direndahkan olehnya, dan, alih-alih menjadi salah satu orang yang paling terhormat, malah menjadi salah satu orang yang paling hina dan tercela dalam masyarakat. Hanya dengan perlindungan yang kuat ia dapat secara efektif melindungi dirinya dari perlakuan buruk yang selalu dihadapinya; dan perlindungan ini kemungkinan besar akan diperolehnya, bukan karena kemampuan atau ketekunan dalam profesinya, tetapi karena kepatuhan terhadap kehendak atasannya, dan dengan selalu siap mengorbankan hak, kepentingan, dan kehormatan badan korporasi tempat ia menjadi anggotanya demi kehendak tersebut. Siapa pun yang telah cukup lama mengikuti administrasi universitas Prancis, pasti pernah memperhatikan dampak yang secara alami timbul dari yurisdiksi sewenang-wenang dan asing seperti ini.

Apa pun yang memaksa sejumlah mahasiswa untuk masuk ke perguruan tinggi atau universitas mana pun, terlepas dari kemampuan atau reputasi para pengajarnya, cenderung mengurangi kebutuhan akan kemampuan atau reputasi tersebut.

Hak istimewa lulusan di bidang seni, hukum, kedokteran, dan teologi, yang hanya dapat diperoleh dengan tinggal selama beberapa tahun di universitas tertentu, secara otomatis memaksa sejumlah mahasiswa untuk masuk ke universitas tersebut, terlepas dari prestasi atau reputasi para pengajarnya. Hak istimewa lulusan merupakan semacam peraturan magang, yang telah berkontribusi pada peningkatan pendidikan sebagaimana peraturan magang lainnya telah berkontribusi pada bidang seni dan manufaktur.

Yayasan amal yang memberikan beasiswa, pameran, bantuan keuangan, dan lain-lain, tentu saja mengikat sejumlah mahasiswa ke perguruan tinggi tertentu, terlepas dari kualitas perguruan tinggi tersebut. Seandainya mahasiswa yang menerima beasiswa dari yayasan amal tersebut dibiarkan bebas memilih perguruan tinggi mana yang paling mereka sukai, kebebasan tersebut mungkin dapat mendorong persaingan antar perguruan tinggi. Sebaliknya, peraturan yang melarang bahkan anggota independen dari setiap perguruan tinggi untuk meninggalkannya dan pergi ke perguruan tinggi lain tanpa izin terlebih dahulu dari perguruan tinggi yang ingin mereka tinggalkan, akan cenderung memadamkan persaingan tersebut.

Jika di setiap perguruan tinggi, tutor atau guru yang bertugas mengajar setiap siswa dalam semua seni dan ilmu pengetahuan tidak dipilih secara sukarela oleh siswa, tetapi ditunjuk oleh kepala perguruan tinggi; dan jika, dalam hal kelalaian, ketidakmampuan, atau perlakuan buruk, siswa tidak diizinkan untuk menggantinya dengan yang lain, tanpa izin terlebih dahulu diminta dan diperoleh; peraturan seperti itu tidak hanya akan cenderung memadamkan semua persaingan di antara para tutor yang berbeda di perguruan tinggi yang sama, tetapi juga sangat mengurangi, pada mereka semua, kebutuhan akan ketekunan dan perhatian kepada murid-murid mereka masing-masing. Guru-guru seperti itu, meskipun dibayar dengan sangat baik oleh murid-murid mereka, mungkin sama cenderungnya untuk mengabaikan mereka, seperti mereka yang tidak dibayar sama sekali oleh murid-murid mereka atau yang tidak memiliki imbalan lain selain gaji mereka.

Jika guru tersebut kebetulan adalah orang yang bijaksana, pastilah hal yang tidak menyenangkan baginya untuk menyadari, saat ia memberikan kuliah kepada murid-muridnya, bahwa ia sedang berbicara atau membaca omong kosong, atau sesuatu yang hampir sama dengan omong kosong. Pasti juga tidak menyenangkan baginya untuk mengamati bahwa sebagian besar muridnya meninggalkan kuliahnya; atau mungkin, menghadiri kuliah tersebut dengan tanda-tanda pengabaian, penghinaan, dan ejekan yang cukup jelas. Oleh karena itu, jika ia wajib memberikan sejumlah kuliah, motif-motif ini saja, tanpa kepentingan lain, mungkin akan mendorongnya untuk berusaha memberikan kuliah yang cukup baik. Namun, beberapa cara berbeda dapat dilakukan, yang akan secara efektif mengurangi semua dorongan untuk rajin tersebut. Guru, alih-alih menjelaskan sendiri kepada murid-muridnya ilmu yang akan diajarkannya, dapat membacakan beberapa buku tentang ilmu tersebut; Dan jika buku ini ditulis dalam bahasa asing dan kuno, dengan menerjemahkannya ke dalam bahasa mereka sendiri, atau, yang akan lebih mudah baginya, dengan meminta mereka menerjemahkannya untuknya, dan sesekali memberikan komentar, ia dapat menipu dirinya sendiri bahwa ia sedang memberikan kuliah. Sedikit saja pengetahuan dan penerapan akan memungkinkannya melakukan ini, tanpa mengekspos dirinya pada penghinaan atau ejekan, dengan mengatakan sesuatu yang benar-benar bodoh, absurd, atau menggelikan. Disiplin perguruan tinggi, pada saat yang sama, dapat memungkinkannya untuk memaksa semua muridnya untuk hadir secara teratur pada kuliah palsunya, dan untuk mempertahankan perilaku yang paling sopan dan hormat selama seluruh waktu pertunjukan.

Disiplin di perguruan tinggi dan universitas pada umumnya dirancang bukan untuk kepentingan mahasiswa, tetapi untuk kepentingan, atau lebih tepatnya, untuk kemudahan para pengajar. Tujuannya adalah, dalam semua kasus, untuk mempertahankan otoritas pengajar, dan, baik ia lalai atau menjalankan tugasnya, untuk mewajibkan mahasiswa dalam semua kasus untuk berperilaku kepadanya seolah-olah ia menjalankan tugasnya dengan sangat tekun dan mampu. Tampaknya hal itu mengasumsikan kebijaksanaan dan kebajikan yang sempurna dalam satu hal, dan kelemahan serta kebodohan terbesar dalam hal lain. Namun, di mana para pengajar benar-benar menjalankan tugas mereka, saya percaya tidak ada contoh bahwa sebagian besar mahasiswa pernah mengabaikan tugas mereka. Tidak ada disiplin yang pernah diperlukan untuk memaksa kehadiran pada kuliah yang benar-benar layak dihadiri, seperti yang diketahui di mana pun kuliah semacam itu diberikan. Paksaan dan pengekangan mungkin, tidak diragukan lagi, sampai batas tertentu diperlukan, untuk mewajibkan anak-anak, atau anak laki-laki yang masih sangat muda, untuk memperhatikan bagian-bagian pendidikan yang dianggap perlu mereka peroleh selama periode awal kehidupan mereka; Namun setelah usia dua belas atau tiga belas tahun, asalkan guru menjalankan tugasnya dengan baik, paksaan atau pengekangan hampir tidak pernah diperlukan untuk melanjutkan pendidikan. Begitu besarnya kemurahan hati sebagian besar pemuda, sehingga alih-alih cenderung mengabaikan atau meremehkan instruksi guru mereka, asalkan guru tersebut menunjukkan niat serius untuk membantu mereka, mereka umumnya cenderung memaafkan banyak kesalahan dalam menjalankan tugasnya, dan terkadang bahkan menyembunyikan banyak kelalaian besar dari publik.

Perlu diperhatikan bahwa bagian-bagian pendidikan yang pengajarannya tidak dilakukan di lembaga publik, umumnya diajarkan dengan lebih baik. Ketika seorang pemuda pergi ke sekolah anggar atau tari, ia memang tidak selalu belajar anggar atau tari dengan baik; tetapi ia jarang gagal dalam belajar anggar atau tari. Dampak positif sekolah berkuda tidak selalu begitu jelas. Biaya sekolah berkuda sangat besar, sehingga di sebagian besar tempat, sekolah tersebut merupakan lembaga publik. Tiga bagian terpenting dari pendidikan literasi, yaitu membaca, menulis, dan berhitung, masih lebih umum diperoleh di sekolah swasta daripada di sekolah publik; dan sangat jarang terjadi bahwa seseorang gagal memperolehnya hingga tingkat yang diperlukan.

Di Inggris, sekolah negeri jauh lebih tidak korup daripada universitas. Di sekolah-sekolah, para pemuda diajarkan, atau setidaknya mungkin diajarkan, bahasa Yunani dan Latin; yaitu, semua hal yang diklaim para guru ajarkan, atau yang diharapkan mereka ajarkan. Di universitas, para pemuda tidak diajarkan, dan tidak selalu dapat menemukan cara yang tepat untuk mempelajari ilmu pengetahuan, yang merupakan tugas lembaga-lembaga yang terinkorporasi untuk mengajarkannya. Imbalan guru, dalam kebanyakan kasus, terutama bergantung, dalam beberapa kasus hampir seluruhnya, pada biaya atau honorarium murid-muridnya. Sekolah tidak memiliki hak istimewa eksklusif. Untuk mendapatkan gelar kelulusan, tidak perlu seseorang membawa sertifikat telah belajar selama beberapa tahun di sekolah negeri. Jika, setelah ujian, ia tampak memahami apa yang diajarkan di sana, tidak ada pertanyaan yang diajukan tentang tempat ia mempelajarinya.

Bagian-bagian pendidikan yang umumnya diajarkan di universitas, mungkin dapat dikatakan, tidak diajarkan dengan baik. Tetapi seandainya tidak ada lembaga-lembaga tersebut, bagian-bagian itu tidak akan diajarkan secara umum sama sekali; dan baik individu maupun masyarakat akan sangat menderita karena kekurangan bagian-bagian penting dari pendidikan tersebut.

Sebagian besar universitas di Eropa saat ini pada awalnya merupakan badan gerejawi yang didirikan untuk mendidik para rohaniwan. Universitas-universitas tersebut didirikan atas wewenang Paus; dan sepenuhnya berada di bawah perlindungan langsungnya, sehingga para anggotanya, baik dosen maupun mahasiswa, semuanya memiliki apa yang saat itu disebut sebagai hak istimewa klerus, yaitu, dibebaskan dari yurisdiksi sipil negara tempat universitas mereka berada, dan hanya tunduk pada pengadilan gerejawi. Apa yang diajarkan di sebagian besar universitas tersebut sesuai dengan tujuan pendiriannya, baik teologi, atau sesuatu yang hanya bersifat persiapan untuk teologi.

Ketika Kekristenan pertama kali ditetapkan secara hukum, bahasa Latin yang telah mengalami perubahan menjadi bahasa umum di seluruh wilayah barat Eropa. Oleh karena itu, ibadah gereja, dan terjemahan Alkitab yang dibaca di gereja-gereja, keduanya menggunakan bahasa Latin yang telah mengalami perubahan tersebut; yaitu, bahasa umum negara tersebut. Setelah kedatangan bangsa-bangsa barbar yang menggulingkan kekaisaran Romawi, bahasa Latin secara bertahap berhenti menjadi bahasa di seluruh Eropa. Namun, rasa hormat masyarakat secara alami melestarikan bentuk dan upacara keagamaan yang telah mapan jauh setelah keadaan yang pertama kali memperkenalkan dan menjadikannya masuk akal, tidak ada lagi. Oleh karena itu, meskipun bahasa Latin tidak lagi dipahami di mana pun oleh sebagian besar masyarakat, seluruh ibadah gereja masih terus dilakukan dalam bahasa tersebut. Dua bahasa yang berbeda pun terbentuk di Eropa, dengan cara yang sama seperti di Mesir kuno: bahasa para imam, dan bahasa rakyat; bahasa suci dan bahasa profan, bahasa terpelajar dan bahasa awam. Tetapi perlu bagi para imam untuk memahami sesuatu dari bahasa suci dan terpelajar yang akan mereka gunakan untuk melayani; Oleh karena itu, mempelajari bahasa Latin sejak awal menjadi bagian penting dari pendidikan universitas.

Hal itu tidak berlaku untuk bahasa Yunani maupun Ibrani. Ketetapan gereja yang tidak dapat salah telah menyatakan bahwa terjemahan Alkitab dalam bahasa Latin, yang biasa disebut Latin Vulgate, sama-sama didiktekan oleh ilham ilahi, dan oleh karena itu memiliki otoritas yang sama dengan teks asli Yunani dan Ibrani. Karena itu, pengetahuan tentang kedua bahasa tersebut tidak mutlak diperlukan bagi seorang rohaniwan, sehingga mempelajarinya untuk waktu yang lama tidak menjadi bagian penting dari kurikulum pendidikan universitas. Saya yakin ada beberapa universitas di Spanyol yang belum pernah memasukkan studi bahasa Yunani ke dalam kurikulum mereka. Para reformator pertama menemukan teks Yunani Perjanjian Baru, dan bahkan teks Ibrani Perjanjian Lama, lebih sesuai dengan pendapat mereka daripada terjemahan Vulgate, yang, seperti yang dapat diduga secara alami, telah secara bertahap disesuaikan untuk mendukung doktrin Gereja Katolik. Oleh karena itu, mereka berupaya untuk mengungkap banyak kesalahan terjemahan tersebut, yang dengan demikian para pendeta Katolik Roma terpaksa membela atau menjelaskannya. Namun hal ini tidak dapat dilakukan dengan baik tanpa pengetahuan tentang bahasa aslinya, yang karenanya studi tentang bahasa tersebut secara bertahap diperkenalkan ke sebagian besar universitas; baik universitas yang menganut maupun yang menolak doktrin reformasi. Bahasa Yunani terkait dengan setiap bagian dari pembelajaran klasik tersebut, yang, meskipun pada awalnya terutama dikembangkan oleh umat Katolik dan Italia, kebetulan menjadi populer hampir bersamaan dengan dimulainya doktrin reformasi. Oleh karena itu, di sebagian besar universitas, bahasa tersebut diajarkan sebelum mempelajari filsafat, dan segera setelah mahasiswa telah membuat beberapa kemajuan dalam bahasa Latin. Bahasa Ibrani tidak memiliki hubungan dengan pembelajaran klasik, dan, kecuali Kitab Suci, bukan bahasa dari satu buku pun yang dianggap penting, sehingga studi tentang bahasa Ibrani biasanya tidak dimulai sampai setelah studi filsafat, dan ketika mahasiswa telah memulai studi teologi.

Pada awalnya, dasar-dasar pertama, baik bahasa Yunani maupun Latin, diajarkan di universitas; dan di beberapa universitas hal itu masih berlanjut hingga sekarang. Di universitas lain, diharapkan mahasiswa setidaknya telah menguasai dasar-dasar salah satu atau kedua bahasa tersebut, yang mana studi bahasa tersebut terus menjadi bagian yang sangat penting dari pendidikan universitas di mana pun.

Filsafat Yunani kuno terbagi menjadi tiga cabang utama; fisika, atau filsafat alam; etika, atau filsafat moral; dan logika. Pembagian umum ini tampaknya sangat sesuai dengan hakikat segala sesuatu.

Fenomena alam yang agung, perputaran benda-benda langit, gerhana, komet; guntur dan kilat, dan meteor luar biasa lainnya; generasi, kehidupan, pertumbuhan, dan kematian tumbuhan dan hewan; adalah objek-objek yang, karena secara inheren membangkitkan kekaguman, maka secara alami pula memunculkan rasa ingin tahu manusia untuk menyelidiki penyebabnya. Takhayul pertama kali mencoba memuaskan rasa ingin tahu ini, dengan menghubungkan semua penampakan menakjubkan itu dengan campur tangan langsung para dewa. Filsafat kemudian berusaha menjelaskannya dari penyebab yang lebih familiar, atau dari penyebab yang lebih dikenal manusia, daripada campur tangan para dewa. Karena fenomena-fenomena agung itu adalah objek pertama rasa ingin tahu manusia, maka ilmu yang berupaya menjelaskannya secara alami merupakan cabang filsafat pertama yang dikembangkan. Oleh karena itu, para filsuf pertama yang catatan sejarahnya masih ada, tampaknya adalah filsuf alam.

Di setiap zaman dan negara di dunia, manusia pasti memperhatikan karakter, rencana, dan tindakan satu sama lain; dan banyak aturan dan pepatah terhormat untuk perilaku kehidupan manusia pasti telah ditetapkan dan disetujui oleh kesepakatan umum. Segera setelah tulisan menjadi populer, orang-orang bijak, atau mereka yang menganggap diri mereka demikian, secara alami akan berusaha untuk meningkatkan jumlah pepatah yang mapan dan dihormati tersebut, dan untuk mengungkapkan pendapat mereka sendiri tentang apa yang merupakan perilaku yang pantas atau tidak pantas, terkadang dalam bentuk apologetika yang lebih artifisial, seperti yang disebut fabel Aesop; dan terkadang dalam bentuk yang lebih sederhana berupa apoftegma atau pepatah bijak, seperti peribahasa Salomo, ayat-ayat Theognis dan Phocyllides, dan beberapa bagian dari karya Hesiod. Mereka mungkin terus melakukan hal ini untuk waktu yang lama, hanya untuk memperbanyak jumlah prinsip-prinsip kebijaksanaan dan moralitas, tanpa bahkan mencoba untuk menyusunnya dalam urutan yang sangat jelas atau metodis, apalagi menghubungkannya bersama-sama dengan satu atau lebih prinsip umum, dari mana semuanya dapat disimpulkan, seperti akibat dari sebab-sebab alamiahnya. Keindahan pengaturan sistematis dari berbagai pengamatan, yang dihubungkan oleh beberapa prinsip umum, pertama kali terlihat dalam upaya-upaya kasar di zaman kuno menuju sistem filsafat alam. Sesuatu yang serupa kemudian dicoba dalam bidang moral. Prinsip-prinsip kehidupan sehari-hari disusun dalam beberapa urutan metodis, dan dihubungkan bersama oleh beberapa prinsip umum, dengan cara yang sama seperti mereka mencoba untuk mengatur dan menghubungkan fenomena alam. Ilmu yang berupaya menyelidiki dan menjelaskan prinsip-prinsip penghubung tersebut, adalah apa yang disebut Filsafat Moral.

Berbagai penulis memberikan sistem yang berbeda, baik dalam filsafat alam maupun filsafat moral. Namun, argumen yang mereka gunakan untuk mendukung sistem-sistem yang berbeda tersebut, jauh dari selalu berupa demonstrasi, seringkali paling banter hanya berupa kemungkinan yang sangat lemah, dan kadang-kadang hanya berupa sofisme belaka, yang tidak memiliki dasar lain selain ketidakakuratan dan ambiguitas bahasa sehari-hari. Sistem spekulatif, di sepanjang zaman di dunia, telah diadopsi karena alasan yang terlalu sepele untuk menentukan penilaian orang yang berakal sehat, dalam hal kepentingan finansial sekecil apa pun. Sofisme yang kasar hampir tidak pernah berpengaruh pada opini umat manusia, kecuali dalam hal filsafat dan spekulasi; dan dalam hal ini, pengaruhnya seringkali paling besar. Para pendukung setiap sistem filsafat alam dan filsafat moral, tentu saja berusaha untuk mengungkap kelemahan argumen yang diajukan untuk mendukung sistem yang berlawanan dengan sistem mereka sendiri. Dalam memeriksa argumen-argumen tersebut, mereka tentu saja terdorong untuk mempertimbangkan perbedaan antara argumen yang mungkin dan argumen yang demonstratif, antara argumen yang keliru dan argumen yang meyakinkan; Dan logika, atau ilmu tentang prinsip-prinsip umum penalaran yang baik dan buruk, tentu saja muncul dari pengamatan yang ditimbulkan oleh pengamatan semacam ini; meskipun, pada awalnya, setelah fisika dan etika, logika umumnya diajarkan, tidak di semua, tetapi di sebagian besar sekolah filsafat kuno, sebelum kedua ilmu tersebut. Tampaknya, siswa harus memahami dengan baik perbedaan antara penalaran yang baik dan buruk, sebelum ia dibimbing untuk bernalar tentang subjek yang sangat penting tersebut.

Pembagian filsafat kuno menjadi tiga bagian ini, di sebagian besar universitas di Eropa, diubah menjadi lima bagian.

Dalam filsafat kuno, apa pun yang diajarkan mengenai sifat pikiran manusia atau Tuhan, menjadi bagian dari sistem fisika. Makhluk-makhluk itu, apa pun esensinya, merupakan bagian dari sistem alam semesta yang besar, dan juga bagian yang menghasilkan efek-efek terpenting. Apa pun yang dapat disimpulkan atau dihipotesiskan oleh akal manusia mengenai mereka, seolah-olah membentuk dua bab, meskipun tidak diragukan lagi dua bab yang sangat penting, dari ilmu yang bertujuan untuk menjelaskan asal usul dan revolusi sistem alam semesta yang besar. Tetapi di universitas-universitas Eropa, di mana filsafat diajarkan hanya sebagai pelengkap teologi, wajar untuk membahas lebih lama kedua bab ini daripada bab lain dalam ilmu tersebut. Bab-bab ini secara bertahap semakin diperluas, dan dibagi menjadi banyak bab yang lebih rendah; hingga akhirnya doktrin tentang roh, yang hanya sedikit diketahui, mulai menempati ruang yang sama dalam sistem filsafat seperti doktrin tentang tubuh, yang jauh lebih banyak diketahui. Doktrin-doktrin mengenai kedua subjek tersebut dianggap sebagai dua ilmu yang berbeda. Apa yang disebut metafisika, atau pneumatika, dipertentangkan dengan fisika, dan dikembangkan bukan hanya sebagai ilmu yang lebih luhur, tetapi, untuk tujuan profesi tertentu, sebagai ilmu yang lebih bermanfaat di antara keduanya. Subjek eksperimen dan observasi yang sebenarnya, subjek di mana perhatian yang cermat mampu menghasilkan begitu banyak penemuan yang bermanfaat, hampir sepenuhnya diabaikan. Subjek di mana, setelah beberapa kebenaran sederhana dan hampir jelas, perhatian yang paling cermat pun hanya dapat menemukan ketidakjelasan dan ketidakpastian, dan akibatnya hanya menghasilkan hal-hal yang rumit dan sofisme, justru dikembangkan secara besar-besaran.

Ketika kedua ilmu tersebut telah dipertentangkan satu sama lain, perbandingan di antara keduanya secara alami melahirkan ilmu ketiga, yang disebut ontologi, atau ilmu yang membahas kualitas dan atribut yang umum bagi kedua subjek dari dua ilmu lainnya. Tetapi jika hal-hal yang rumit dan sofisme membentuk sebagian besar metafisika atau pneumatika di berbagai sekolah, maka hal-hal tersebut membentuk keseluruhan ilmu ontologi yang seperti jaring laba-laba ini, yang juga kadang-kadang disebut metafisika.

Di mana letak kebahagiaan dan kesempurnaan manusia, yang dipandang bukan hanya sebagai individu, tetapi sebagai anggota keluarga, negara, dan masyarakat besar umat manusia, adalah tujuan yang ingin diselidiki oleh filsafat moral kuno. Dalam filsafat itu, kewajiban hidup manusia diperlakukan sebagai hal yang tunduk pada kebahagiaan dan kesempurnaan hidup manusia. Tetapi ketika filsafat moral, serta filsafat alam, diajarkan hanya sebagai hal yang tunduk pada teologi, kewajiban hidup manusia diperlakukan terutama sebagai hal yang tunduk pada kebahagiaan kehidupan yang akan datang. Dalam filsafat kuno, kesempurnaan kebajikan digambarkan sebagai hal yang pasti menghasilkan, bagi orang yang memilikinya, kebahagiaan paling sempurna dalam hidup ini. Dalam filsafat modern, hal itu sering digambarkan sebagai hal yang umumnya, atau lebih tepatnya hampir selalu, tidak konsisten dengan tingkat kebahagiaan apa pun dalam hidup ini; dan surga hanya dapat diperoleh melalui pertobatan dan penyiksaan diri, melalui kesederhanaan dan kerendahan hati seorang biarawan, bukan melalui perilaku yang murah hati, dermawan, dan bersemangat dari seorang manusia. Kasuistik, dan moralitas asketis, dalam banyak kasus, membentuk sebagian besar filsafat moral di sekolah-sekolah. Dari semua cabang filsafat yang berbeda, cabang yang paling penting justru menjadi cabang yang paling rusak dengan cara ini.

Demikianlah, menurut kurikulum pendidikan filsafat pada umumnya di sebagian besar universitas di Eropa. Logika diajarkan pertama; ontologi di urutan kedua; pneumatologi, yang mencakup doktrin tentang hakikat jiwa manusia dan Tuhan, di urutan ketiga; di urutan keempat diikuti oleh sistem filsafat moral yang direndahkan, yang dianggap berhubungan langsung dengan doktrin pneumatologi, dengan keabadian jiwa manusia, dan dengan pahala dan hukuman yang, dari keadilan Tuhan, diharapkan di kehidupan yang akan datang: sistem fisika yang singkat dan dangkal biasanya mengakhiri kurikulum.

Perubahan-perubahan yang diperkenalkan oleh universitas-universitas Eropa ke dalam kurikulum filsafat kuno semuanya dimaksudkan untuk pendidikan para rohaniwan, dan untuk menjadikannya pengantar yang lebih tepat untuk studi teologi. Tetapi tambahan kerumitan dan sofisme, kasuistik dan moralitas asketis yang diperkenalkan oleh perubahan-perubahan tersebut, tentu saja tidak menjadikannya lebih cocok untuk pendidikan para bangsawan atau orang-orang duniawi, atau lebih mungkin untuk meningkatkan pemahaman atau memperbaiki hati.

Mata kuliah filsafat inilah yang masih terus diajarkan di sebagian besar universitas di Eropa, dengan tingkat ketekunan yang bervariasi, sesuai dengan konstitusi masing-masing universitas yang membuat ketekunan lebih atau kurang diperlukan bagi para pengajar. Di beberapa universitas terkaya dan terbaik, para pengajar hanya mengajarkan beberapa bagian yang tidak berhubungan dari mata kuliah yang telah rusak ini; dan bahkan bagian-bagian ini pun biasanya diajarkan dengan sangat ceroboh dan dangkal.

Perbaikan yang telah dilakukan di berbagai cabang filsafat di zaman modern, sebagian besar belum dilakukan di universitas, meskipun beberapa universitas memang telah melakukannya. Sebagian besar universitas bahkan tidak terlalu proaktif dalam mengadopsi perbaikan tersebut setelah dilakukan; dan beberapa lembaga pendidikan tersebut memilih untuk tetap menjadi tempat perlindungan bagi sistem yang sudah usang dan prasangka lama, setelah sistem tersebut diberantas dari seluruh penjuru dunia. Secara umum, universitas-universitas terkaya dan terbaik justru paling lambat dalam mengadopsi perbaikan tersebut, dan paling enggan untuk mengizinkan perubahan signifikan dalam rencana pendidikan yang sudah mapan. Perbaikan tersebut lebih mudah diterapkan di beberapa universitas yang lebih miskin, di mana para pengajar, yang sebagian besar bergantung pada reputasi mereka untuk penghidupan mereka, terpaksa lebih memperhatikan opini-opini yang berlaku di dunia.

Namun, meskipun sekolah-sekolah negeri dan universitas-universitas di Eropa pada awalnya hanya ditujukan untuk pendidikan profesi tertentu, yaitu para rohaniwan; dan meskipun mereka tidak selalu rajin dalam mengajar murid-murid mereka, bahkan dalam ilmu pengetahuan yang dianggap perlu untuk profesi tersebut; namun secara bertahap mereka menarik pendidikan hampir semua orang lain, khususnya hampir semua bangsawan dan orang kaya. Tampaknya tidak ada metode yang lebih baik yang dapat ditemukan untuk menghabiskan, dengan keuntungan apa pun, interval panjang antara masa kanak-kanak dan periode kehidupan di mana manusia mulai sungguh-sungguh menerapkan bisnis nyata di dunia, bisnis yang akan menyibukkan mereka selama sisa hidup mereka. Namun, sebagian besar yang diajarkan di sekolah dan universitas tampaknya bukanlah persiapan yang paling tepat untuk bisnis tersebut.

Di Inggris, semakin hari semakin menjadi kebiasaan untuk mengirim anak muda bepergian ke luar negeri segera setelah mereka lulus sekolah, dan tanpa mengirim mereka ke universitas. Konon, anak muda kita umumnya kembali ke rumah dengan banyak peningkatan berkat perjalanan mereka. Seorang pemuda, yang pergi ke luar negeri pada usia tujuh belas atau delapan belas tahun, dan kembali ke rumah pada usia dua puluh satu tahun, kembali tiga atau empat tahun lebih tua daripada saat ia pergi ke luar negeri; dan pada usia itu sangat sulit untuk tidak banyak berubah dalam tiga atau empat tahun. Selama perjalanannya, ia umumnya memperoleh pengetahuan tentang satu atau dua bahasa asing; namun, pengetahuan tersebut jarang cukup untuk memungkinkannya berbicara atau menulis dengan baik. Dalam hal lain, ia biasanya kembali ke rumah dengan lebih sombong, lebih tidak berprinsip, lebih boros, dan lebih tidak mampu untuk serius dalam belajar atau berbisnis, daripada yang mungkin terjadi jika ia tinggal di rumah dalam waktu sesingkat itu. Dengan bepergian di usia yang sangat muda, dengan menghabiskan tahun-tahun paling berharga dalam hidupnya dalam kesenangan yang paling sembrono, jauh dari pengawasan dan kendali orang tua dan kerabatnya, setiap kebiasaan bermanfaat yang mungkin cenderung dibentuk oleh pendidikan awalnya, alih-alih diperkuat dan dikukuhkan, hampir pasti melemah atau hilang. Hanya karena reputasi buruk yang dialami universitas-universitas saat ini, praktik bepergian di usia muda seperti ini bisa diterima. Dengan mengirim putranya ke luar negeri, seorang ayah menyelamatkan dirinya sendiri, setidaknya untuk sementara waktu, dari hal yang tidak menyenangkan seperti memiliki putra yang menganggur, diabaikan, dan menuju kehancuran di depan matanya.

Demikianlah dampak yang ditimbulkan oleh beberapa lembaga pendidikan modern.

Rencana dan lembaga pendidikan yang berbeda tampaknya telah diterapkan di berbagai zaman dan negara.

Di republik-republik Yunani kuno, setiap warga negara bebas dididik, di bawah arahan hakim publik, dalam latihan gimnastik dan musik. Latihan gimnastik dimaksudkan untuk memperkuat tubuh, mempertajam keberanian, dan mempersiapkan mereka menghadapi kelelahan dan bahaya perang; dan karena milisi Yunani, menurut semua catatan, adalah salah satu yang terbaik yang pernah ada di dunia, bagian dari pendidikan publik mereka ini pasti telah sepenuhnya memenuhi tujuan yang dimaksudkan. Bagian lainnya, musik, setidaknya oleh para filsuf dan sejarawan yang telah memberi kita catatan tentang lembaga-lembaga tersebut, dimaksudkan untuk memanusiakan pikiran, melembutkan temperamen, dan mempersiapkannya untuk melakukan semua tugas sosial dan moral dalam kehidupan publik dan pribadi.

Di Roma kuno, latihan-latihan di Campus Martius memiliki tujuan yang sama dengan latihan-latihan di Gymnasium di Yunani kuno, dan tampaknya sama efektifnya. Namun, di antara orang Romawi, tidak ada yang setara dengan pendidikan musik orang Yunani. Namun, moral orang Romawi, baik dalam kehidupan pribadi maupun publik, tampaknya tidak hanya setara, tetapi secara keseluruhan jauh lebih unggul daripada moral orang Yunani. Bahwa mereka lebih unggul dalam kehidupan pribadi, kita memiliki kesaksian langsung dari Polybius dan Dionysius dari Halicarnassus, dua penulis yang sangat mengenal kedua bangsa tersebut; dan keseluruhan isi sejarah Yunani dan Romawi menjadi saksi keunggulan moral publik orang Romawi. Sifat baik dan moderasi dari faksi-faksi yang berselisih tampaknya merupakan keadaan yang paling penting dalam moral publik suatu bangsa yang merdeka. Tetapi faksi-faksi Yunani hampir selalu penuh kekerasan dan berdarah; sedangkan, hingga zaman Gracchi, tidak pernah ada pertumpahan darah dalam faksi Romawi mana pun; Dan sejak zaman Gracchi, Republik Romawi dapat dianggap telah benar-benar bubar. Oleh karena itu, terlepas dari otoritas Plato, Aristoteles, dan Polybius yang sangat terhormat, dan terlepas dari alasan-alasan yang sangat cerdik yang digunakan oleh Tuan Montesquieu untuk mendukung otoritas tersebut, tampaknya pendidikan musik Yunani tidak banyak berpengaruh dalam memperbaiki moral mereka, karena, tanpa pendidikan semacam itu, moral orang Romawi secara keseluruhan lebih unggul. Penghormatan para bijak kuno tersebut terhadap institusi leluhur mereka mungkin telah membuat mereka menemukan banyak kebijaksanaan politik dalam apa yang mungkin hanyalah kebiasaan kuno, yang berlanjut tanpa gangguan, dari periode paling awal masyarakat tersebut, hingga masa ketika mereka telah mencapai tingkat kemajuan yang cukup tinggi. Musik dan tarian adalah hiburan utama hampir semua bangsa barbar, dan keterampilan utama yang dianggap mempersiapkan setiap orang untuk menghibur masyarakatnya. Begitu pula saat ini di antara orang-orang Negro di pantai Afrika. Demikian pula halnya di kalangan bangsa Kelt kuno, bangsa Skandinavia kuno, dan, seperti yang dapat kita pelajari dari Homer, di kalangan bangsa Yunani kuno, pada masa sebelum Perang Troya. Ketika suku-suku Yunani telah membentuk diri mereka menjadi republik-republik kecil, wajar jika studi tentang kemampuan-kemampuan tersebut untuk waktu yang lama menjadi bagian dari pendidikan umum dan bersama masyarakat.

Para guru yang melatih kaum muda, baik dalam musik maupun latihan militer, tampaknya tidak dibayar, atau bahkan diangkat oleh negara, baik di Roma maupun di Athena, republik Yunani yang hukum dan adat istiadatnya paling kita ketahui. Negara mensyaratkan bahwa setiap warga negara bebas harus mempersiapkan diri untuk membela negara dalam perang, dan karena itu, harus mempelajari latihan militer. Tetapi negara membiarkan mereka mempelajarinya dari guru-guru yang dapat mereka temukan; dan tampaknya negara tidak menyediakan apa pun untuk tujuan ini, selain lapangan atau tempat latihan umum, di mana mereka harus berlatih dan melakukan latihan tersebut.

Pada masa-masa awal, baik republik Yunani maupun Romawi, bagian lain dari pendidikan tampaknya terdiri dari belajar membaca, menulis, dan berhitung, sesuai dengan aritmatika pada masa itu. Kemampuan ini tampaknya sering diperoleh oleh warga negara yang lebih kaya di rumah, dengan bantuan beberapa pendidik rumahan, yang umumnya adalah seorang budak atau orang merdeka; dan warga negara yang lebih miskin di sekolah-sekolah milik para guru yang menjadikan pengajaran sebagai profesi berbayar. Namun, bagian-bagian pendidikan tersebut sepenuhnya diserahkan kepada orang tua atau wali masing-masing individu. Tampaknya negara tidak pernah melakukan pengawasan atau pengarahan terhadap hal tersebut. Bahkan, berdasarkan hukum Solon, anak-anak dibebaskan dari kewajiban menafkahi orang tua yang lalai mengajari mereka beberapa perdagangan atau bisnis yang menguntungkan.

Dalam perkembangan peradaban, ketika filsafat dan retorika menjadi populer, kalangan atas biasa mengirim anak-anak mereka ke sekolah-sekolah filsuf dan ahli retorika, untuk mendapatkan pendidikan dalam ilmu-ilmu yang sedang tren ini. Namun, sekolah-sekolah tersebut tidak didukung oleh pemerintah. Untuk waktu yang lama, keberadaan mereka hanya ditoleransi oleh pemerintah. Permintaan akan filsafat dan retorika untuk waktu yang lama sangat kecil, sehingga para guru pertama yang berprofesi di bidang tersebut tidak dapat menemukan pekerjaan tetap di satu kota, tetapi terpaksa berpindah-pindah dari satu tempat ke tempat lain. Demikianlah cara hidup Zeno dari Elea, Protagoras, Gorgias, Hippias, dan banyak lainnya. Seiring meningkatnya permintaan, sekolah-sekolah, baik filsafat maupun retorika, menjadi menetap, pertama di Athena, dan kemudian di beberapa kota lain. Namun, negara tampaknya tidak pernah mendorong mereka lebih jauh selain dengan menugaskan beberapa dari mereka tempat khusus untuk mengajar, yang terkadang juga dilakukan oleh para donatur swasta. Negara tampaknya telah menyerahkan Akademi kepada Plato, Lyceum kepada Aristoteles, dan Portico kepada Zeno dari Citta, pendiri Stoikisme. Tetapi Epicurus mewariskan kebunnya kepada sekolahnya sendiri. Namun, hingga sekitar masa Marcus Antoninus, tampaknya tidak ada guru yang menerima gaji dari publik, atau menerima penghasilan lain, selain dari honorarium atau biaya muridnya. Kemurahan hati yang diberikan kaisar filsafat itu, seperti yang kita ketahui dari Lucian, kepada salah satu guru filsafat, mungkin tidak berlangsung lebih lama dari masa hidupnya sendiri. Tidak ada yang setara dengan hak istimewa kelulusan; dan menghadiri salah satu sekolah tersebut tidak diperlukan untuk diizinkan menjalankan perdagangan atau profesi tertentu. Jika pendapat tentang kegunaan sekolah-sekolah tersebut tidak dapat menarik murid, hukum tidak memaksa siapa pun untuk pergi ke sana, atau memberi penghargaan kepada siapa pun karena telah pergi ke sana. Para guru tidak memiliki yurisdiksi atas murid-murid mereka, atau otoritas lain selain otoritas alami yang selalu diperoleh oleh kaum muda melalui kebajikan dan kemampuan yang unggul terhadap mereka yang dipercayakan dengan sebagian dari pendidikan mereka.

Di Roma, studi hukum perdata merupakan bagian dari pendidikan, bukan bagi sebagian besar warga negara, tetapi bagi beberapa keluarga tertentu. Namun, kaum muda yang ingin memperoleh pengetahuan tentang hukum tidak memiliki sekolah umum untuk didatangi, dan tidak memiliki metode lain untuk mempelajarinya selain dengan bergaul dengan kerabat dan teman-teman mereka yang dianggap memahaminya. Mungkin perlu dicatat bahwa meskipun hukum-hukum dalam dua belas tabel tersebut banyak disalin dari hukum-hukum beberapa republik Yunani kuno, namun hukum tampaknya tidak pernah berkembang menjadi ilmu pengetahuan di republik mana pun di Yunani kuno. Di Roma, hukum menjadi ilmu pengetahuan sejak dini, dan memberikan ilustrasi yang cukup besar bagi warga negara yang memiliki reputasi memahaminya. Di republik-republik Yunani kuno, khususnya di Athena, pengadilan biasa terdiri dari banyak orang, dan karena itu tidak teratur, yang sering kali memutuskan hampir secara acak, atau sesuai dengan keributan, faksi, dan semangat partai. Aib akibat keputusan yang tidak adil, ketika harus dibagi di antara lima ratus, seribu, atau lima belas ratus orang (karena beberapa pengadilan mereka sangat banyak), tidak akan terlalu membebani individu mana pun. Sebaliknya, di Roma, pengadilan utama terdiri dari seorang hakim tunggal, atau sejumlah kecil hakim, yang karakternya, terutama karena mereka selalu bermusyawarah di depan umum, pasti akan sangat terpengaruh oleh keputusan yang gegabah atau tidak adil. Dalam kasus-kasus yang meragukan, pengadilan tersebut, karena kekhawatiran mereka untuk menghindari celaan, secara alami akan berusaha untuk melindungi diri mereka sendiri di bawah contoh atau preseden hakim yang telah duduk di hadapan mereka, baik di pengadilan yang sama atau di pengadilan lain. Perhatian terhadap praktik dan preseden ini, secara otomatis membentuk hukum Romawi menjadi sistem yang teratur dan tertata seperti yang telah diwariskan kepada kita; dan perhatian serupa telah memberikan efek yang sama pada hukum setiap negara lain di mana perhatian tersebut telah terjadi. Keunggulan karakter bangsa Romawi dibandingkan bangsa Yunani, yang begitu banyak dikomentari oleh Polybius dan Dionysius dari Halicarnassus, mungkin lebih disebabkan oleh konstitusi pengadilan mereka yang lebih baik, daripada keadaan apa pun yang dikaitkan oleh para penulis tersebut. Bangsa Romawi dikatakan sangat terkenal karena penghormatan mereka yang lebih tinggi terhadap sumpah. Tetapi orang-orang yang terbiasa bersumpah hanya di hadapan pengadilan yang teliti dan berpengetahuan luas, secara alami akan jauh lebih memperhatikan apa yang mereka sumpahkan, daripada mereka yang terbiasa melakukan hal yang sama di hadapan kerumunan massa yang kacau dan tidak tertib.

Kemampuan bangsa Yunani dan Romawi, baik sipil maupun militer, dengan mudah diakui setidaknya setara dengan kemampuan bangsa modern mana pun. Prasangka kita mungkin agak berlebihan dalam menilai kemampuan mereka. Tetapi, kecuali dalam hal latihan militer, negara tampaknya tidak berupaya keras untuk membentuk kemampuan-kemampuan hebat tersebut; karena saya tidak dapat diyakinkan bahwa pendidikan musik bangsa Yunani dapat memberikan pengaruh besar dalam membentuk kemampuan tersebut. Namun, tampaknya telah ditemukan guru-guru yang mampu mengajar orang-orang yang lebih baik di antara bangsa-bangsa tersebut, dalam setiap seni dan ilmu pengetahuan yang menurut keadaan masyarakat mereka perlu atau sesuai untuk diajarkan. Permintaan akan pengajaran semacam itu menghasilkan, seperti yang selalu terjadi, bakat untuk memberikan pengajaran; dan persaingan yang selalu ditimbulkan oleh kompetisi tanpa batasan tampaknya telah membawa bakat tersebut ke tingkat kesempurnaan yang sangat tinggi. Dalam hal perhatian yang ditimbulkan oleh para filsuf kuno, dalam kekuasaan yang mereka peroleh atas opini dan prinsip-prinsip pendengar mereka, dalam kemampuan yang mereka miliki untuk memberikan nada dan karakter tertentu pada perilaku dan percakapan para pendengar tersebut, mereka tampak jauh lebih unggul daripada guru modern mana pun. Di zaman modern, ketekunan guru publik kurang lebih telah terpengaruh oleh keadaan yang membuat mereka kurang lebih independen dari kesuksesan dan reputasi mereka dalam profesi masing-masing. Gaji mereka juga menempatkan guru privat, yang ingin bersaing dengan mereka, dalam keadaan yang sama dengan pedagang yang mencoba berdagang tanpa subsidi, bersaing dengan mereka yang berdagang dengan subsidi yang cukup besar. Jika ia menjual barang dagangannya dengan harga yang hampir sama, ia tidak dapat memperoleh keuntungan yang sama; dan kemiskinan dan pengemis, setidaknya, jika bukan kebangkrutan dan kehancuran, pasti akan menjadi nasibnya. Jika ia mencoba menjualnya dengan harga yang jauh lebih mahal, kemungkinan besar ia akan memiliki sedikit pelanggan, sehingga keadaannya tidak akan banyak membaik. Selain itu, hak istimewa kelulusan di banyak negara sangat diperlukan, atau setidaknya sangat nyaman, bagi sebagian besar orang yang berprofesi terpelajar, yaitu, bagi sebagian besar orang yang membutuhkan pendidikan tinggi. Tetapi hak istimewa tersebut hanya dapat diperoleh dengan mengikuti kuliah dari dosen negeri. Kehadiran yang paling cermat pada pengajaran terbaik dari guru privat mana pun tidak selalu memberikan hak untuk menuntut hak istimewa tersebut. Karena berbagai alasan inilah guru privat dalam bidang ilmu pengetahuan apa pun yang umumnya diajarkan di universitas, di zaman modern ini, umumnya dianggap berada di tingkatan terendah dalam dunia sastra. Seseorang dengan kemampuan sejati hampir tidak dapat menemukan pekerjaan yang lebih merendahkan atau lebih tidak menguntungkan untuk dilakukan. Dengan cara ini, dana yang diberikan kepada sekolah dan perguruan tinggi tidak hanya merusak ketekunan guru negeri, tetapi juga membuat hampir tidak mungkin untuk memiliki guru privat yang baik.

Seandainya tidak ada lembaga pendidikan publik, tidak akan ada sistem, tidak ada ilmu pengetahuan, yang diajarkan jika tidak ada permintaan, atau jika keadaan zaman tidak membuatnya perlu, nyaman, atau setidaknya modis untuk dipelajari. Seorang guru privat tidak akan pernah bisa mendapatkan penghasilan dengan mengajar sistem ilmu pengetahuan yang sudah usang dan ketinggalan zaman yang diakui bermanfaat, atau ilmu pengetahuan yang secara universal diyakini hanya sebagai tumpukan sofisme dan omong kosong yang tidak berguna dan bertele-tele. Sistem-sistem seperti itu, ilmu pengetahuan seperti itu, hanya dapat bertahan di lembaga-lembaga pendidikan yang terorganisir, yang kemakmuran dan pendapatannya sebagian besar tidak bergantung pada kerja keras mereka. Seandainya tidak ada lembaga pendidikan publik, seorang pria terhormat, setelah menempuh pendidikan terlengkap yang seharusnya diberikan oleh keadaan zaman dengan kerja keras dan kemampuan, tidak akan bisa lahir ke dunia tanpa mengetahui sama sekali segala hal yang menjadi topik pembicaraan umum di antara para pria terhormat dan orang-orang di dunia.

Tidak ada lembaga publik untuk pendidikan perempuan, dan karenanya tidak ada hal yang tidak berguna, absurd, atau fantastis dalam proses pendidikan mereka pada umumnya. Mereka diajarkan apa yang menurut orang tua atau wali mereka perlu atau bermanfaat untuk dipelajari, dan mereka tidak diajarkan hal lain. Setiap bagian dari pendidikan mereka jelas mengarah pada tujuan yang bermanfaat; baik untuk meningkatkan daya tarik alami diri mereka, atau untuk membentuk pikiran mereka agar bersikap tenang, sopan, suci, dan hemat; agar mereka mampu menjadi nyonya rumah tangga, dan berperilaku pantas ketika mereka telah menjadi nyonya rumah tangga. Di setiap bagian kehidupannya, seorang wanita merasakan beberapa kemudahan atau keuntungan dari setiap bagian pendidikannya. Jarang terjadi bahwa seorang pria, di bagian mana pun dalam hidupnya, memperoleh kemudahan atau keuntungan dari beberapa bagian pendidikannya yang paling melelahkan dan merepotkan.

Oleh karena itu, apakah masyarakat seharusnya tidak memperhatikan pendidikan rakyat? Atau, jika memang harus memperhatikan, apa saja aspek pendidikan yang seharusnya diperhatikan di berbagai lapisan masyarakat? Dan dengan cara apa seharusnya perhatian itu diberikan?

Dalam beberapa kasus, keadaan masyarakat secara inheren menempatkan sebagian besar individu dalam situasi yang secara alami membentuk hampir semua kemampuan dan kebajikan yang dibutuhkan atau mungkin dapat diterima oleh keadaan tersebut, tanpa campur tangan pemerintah. Dalam kasus lain, keadaan masyarakat tidak menempatkan sebagian besar individu dalam situasi seperti itu; dan beberapa perhatian pemerintah diperlukan, untuk mencegah hampir seluruh korupsi dan kemerosotan sebagian besar masyarakat.

Dalam perkembangan pembagian kerja, pekerjaan sebagian besar orang yang hidup dari kerja, yaitu sebagian besar masyarakat, menjadi terbatas pada beberapa operasi yang sangat sederhana; seringkali hanya satu atau dua. Tetapi pemahaman sebagian besar manusia dibentuk oleh pekerjaan sehari-hari mereka. Orang yang seluruh hidupnya dihabiskan untuk melakukan beberapa operasi sederhana, yang efeknya pun mungkin selalu sama, atau hampir sama, tidak memiliki kesempatan untuk mengerahkan pemahamannya, atau untuk melatih daya ciptanya, dalam menemukan cara untuk mengatasi kesulitan yang tidak pernah terjadi. Oleh karena itu, ia secara alami kehilangan kebiasaan untuk mengerahkan kemampuan tersebut, dan umumnya menjadi sebodoh dan sekurang-kurangnya seperti yang mungkin dialami oleh manusia. Kelesuan pikirannya membuatnya tidak hanya tidak mampu menikmati atau mengambil bagian dalam percakapan rasional apa pun, tetapi juga tidak mampu memahami sentimen yang murah hati, mulia, atau lembut, dan akibatnya tidak mampu membentuk penilaian yang adil mengenai banyak tugas biasa dalam kehidupan pribadi. Ia sama sekali tidak mampu menilai kepentingan besar dan luas negaranya; Dan kecuali jika upaya khusus telah dilakukan untuk membuatnya berbeda, ia sama sekali tidak mampu membela negaranya dalam perang. Keseragaman kehidupan menetapnya secara alami merusak keberanian pikirannya, dan membuatnya memandang dengan jijik kehidupan seorang prajurit yang tidak teratur, tidak pasti, dan penuh petualangan. Hal itu bahkan merusak aktivitas tubuhnya, dan membuatnya tidak mampu mengerahkan kekuatannya dengan penuh semangat dan ketekunan dalam pekerjaan lain selain yang telah dijalaninya. Keahliannya dalam bidang keahliannya sendiri tampaknya diperoleh dengan mengorbankan kebajikan intelektual, sosial, dan militernya. Tetapi di setiap masyarakat yang maju dan beradab, inilah keadaan yang pasti akan dialami oleh kaum miskin pekerja, yaitu sebagian besar rakyat, kecuali jika pemerintah melakukan upaya untuk mencegahnya.

Berbeda halnya di masyarakat barbar, sebagaimana umumnya disebut, masyarakat pemburu, penggembala, dan bahkan petani dalam keadaan pertanian yang masih primitif sebelum kemajuan industri dan perluasan perdagangan luar negeri. Di masyarakat seperti itu, beragam pekerjaan setiap orang memaksa setiap orang untuk mengerahkan kemampuannya dan menciptakan cara untuk mengatasi kesulitan yang terus-menerus terjadi. Daya cipta tetap hidup, dan pikiran tidak dibiarkan jatuh ke dalam kebodohan yang mengantuk, yang di masyarakat beradab tampaknya melumpuhkan pemahaman hampir semua lapisan masyarakat bawah. Di masyarakat barbar tersebut, sebagaimana disebut, setiap orang, seperti yang telah disebutkan, adalah seorang pejuang. Setiap orang juga, sampai batas tertentu, adalah seorang negarawan, dan dapat membentuk penilaian yang cukup baik mengenai kepentingan masyarakat dan perilaku mereka yang memerintahnya. Seberapa jauh para pemimpin mereka adalah hakim yang baik dalam damai, atau pemimpin yang baik dalam perang, jelas terlihat oleh hampir setiap orang di antara mereka. Dalam masyarakat seperti itu, memang, tidak seorang pun dapat memperoleh pemahaman yang lebih baik dan lebih halus yang kadang-kadang dimiliki oleh beberapa orang di negara yang lebih beradab. Meskipun dalam masyarakat yang kasar terdapat banyak variasi dalam pekerjaan setiap individu, tidak banyak variasi dalam pekerjaan seluruh masyarakat. Setiap orang melakukan, atau mampu melakukan, hampir semua hal yang dilakukan atau mampu dilakukan oleh orang lain. Setiap orang memiliki tingkat pengetahuan, kecerdasan, dan penemuan yang cukup besar, tetapi hampir tidak ada orang yang memiliki tingkat yang sangat tinggi. Namun, tingkat yang umumnya dimiliki biasanya cukup untuk menjalankan seluruh urusan sederhana masyarakat. Sebaliknya, dalam negara yang beradab, meskipun terdapat sedikit variasi dalam pekerjaan sebagian besar individu, terdapat variasi yang hampir tak terbatas dalam pekerjaan seluruh masyarakat. Berbagai pekerjaan ini menghadirkan berbagai objek yang hampir tak terbatas untuk direnungkan oleh beberapa orang yang, karena tidak terikat pada pekerjaan tertentu, memiliki waktu luang dan keinginan untuk mengamati pekerjaan orang lain. Perenungan terhadap begitu banyak variasi objek tentu saja melatih pikiran mereka dalam perbandingan dan kombinasi yang tak ada habisnya, dan menjadikan pemahaman mereka, pada tingkat yang luar biasa, tajam dan komprehensif. Namun, kecuali jika beberapa orang tersebut kebetulan ditempatkan dalam situasi yang sangat khusus, kemampuan besar mereka, meskipun terhormat bagi diri mereka sendiri, mungkin hanya memberikan sedikit kontribusi pada pemerintahan yang baik atau kebahagiaan masyarakat mereka. Terlepas dari kemampuan besar beberapa orang tersebut, semua bagian yang lebih mulia dari karakter manusia dapat, dalam jumlah besar, terhapus dan padam dalam sebagian besar masyarakat.

Pendidikan masyarakat awam, dalam masyarakat yang beradab dan komersial, mungkin membutuhkan perhatian publik lebih daripada pendidikan orang-orang yang memiliki kedudukan dan kekayaan tertentu. Orang-orang yang memiliki kedudukan dan kekayaan tertentu umumnya berusia delapan belas atau sembilan belas tahun sebelum mereka memasuki bisnis, profesi, atau perdagangan tertentu yang ingin mereka gunakan untuk membedakan diri di dunia. Sebelum itu, mereka memiliki waktu yang cukup untuk memperoleh, atau setidaknya mempersiapkan diri untuk kemudian memperoleh, setiap keterampilan yang dapat membuat mereka dihargai oleh publik, atau membuat mereka layak mendapatkannya. Orang tua atau wali mereka umumnya cukup ingin agar mereka memiliki keterampilan tersebut, dan dalam banyak kasus, cukup bersedia untuk mengeluarkan biaya yang diperlukan untuk tujuan itu. Jika mereka tidak selalu dididik dengan baik, jarang sekali hal itu disebabkan oleh kurangnya biaya yang dikeluarkan untuk pendidikan mereka, tetapi karena penggunaan biaya yang tidak tepat. Jarang sekali disebabkan oleh kurangnya guru, tetapi karena kelalaian dan ketidakmampuan guru yang ada, dan karena kesulitan, atau lebih tepatnya ketidakmungkinan, dalam keadaan saat ini, untuk menemukan guru yang lebih baik. Pekerjaan yang dijalani orang-orang dengan kedudukan atau kekayaan tertentu, yang menghabiskan sebagian besar hidup mereka, tidak seperti pekerjaan orang biasa yang sederhana dan seragam. Hampir semuanya sangat rumit, dan lebih banyak melatih pikiran daripada tangan. Kecerdasan orang-orang yang terlibat dalam pekerjaan seperti itu jarang menjadi tumpul karena kurangnya latihan. Selain itu, pekerjaan orang-orang dengan kedudukan dan kekayaan tertentu jarang membuat mereka tertekan dari pagi hingga malam. Mereka umumnya memiliki banyak waktu luang, di mana mereka dapat menyempurnakan diri dalam setiap cabang pengetahuan, baik yang bermanfaat maupun yang bersifat hiasan, yang mungkin telah mereka pelajari dasarnya, atau yang mungkin telah mereka sukai di awal kehidupan.

Berbeda dengan rakyat biasa. Mereka memiliki sedikit waktu luang untuk pendidikan. Orang tua mereka hampir tidak mampu menghidupi mereka, bahkan sejak bayi. Begitu mereka mampu bekerja, mereka harus melamar pekerjaan tertentu untuk mencari nafkah. Pekerjaan itu pun umumnya sangat sederhana dan monoton, sehingga tidak banyak melatih pikiran; sementara itu, pekerjaan mereka sangat konstan dan berat, sehingga mereka memiliki sedikit waktu luang dan kurang tertarik untuk melamar, atau bahkan memikirkan hal lain.

Meskipun rakyat biasa, dalam masyarakat beradab mana pun, tidak dapat memperoleh pendidikan sebaik orang-orang dari kalangan atas dan kaya; namun, bagian-bagian terpenting dari pendidikan, yaitu membaca, menulis, dan berhitung, dapat diperoleh sejak usia dini, sehingga sebagian besar, bahkan mereka yang akan dipekerjakan dalam pekerjaan terendah sekalipun, memiliki waktu untuk memperolehnya sebelum mereka dapat bekerja di pekerjaan tersebut. Dengan biaya yang sangat kecil, masyarakat dapat memfasilitasi, mendorong, dan bahkan memaksakan kepada hampir seluruh masyarakat, kebutuhan untuk memperoleh bagian-bagian terpenting dari pendidikan tersebut.

Masyarakat dapat memfasilitasi pencapaian ini dengan mendirikan sekolah kecil di setiap paroki atau distrik, di mana anak-anak dapat diajar dengan imbalan yang cukup terjangkau sehingga bahkan buruh biasa pun mampu membiayainya; guru sebagian, tetapi tidak seluruhnya, dibayar oleh masyarakat; karena, jika ia sepenuhnya, atau bahkan sebagian besar, dibayar oleh masyarakat, ia akan segera mengabaikan pekerjaannya. Di Skotlandia, pendirian sekolah-sekolah paroki semacam itu telah mengajarkan hampir seluruh masyarakat awam untuk membaca, dan sebagian besar dari mereka untuk menulis dan berhitung. Di Inggris, pendirian sekolah-sekolah amal telah memberikan efek yang sama, meskipun tidak begitu universal, karena pendiriannya tidak begitu universal. Jika, di sekolah-sekolah kecil itu, buku-buku yang digunakan untuk mengajar anak-anak membaca sedikit lebih instruktif daripada yang biasanya; dan jika, alih-alih sedikit pengetahuan tentang bahasa Latin, yang kadang-kadang diajarkan kepada anak-anak masyarakat awam di sana, dan yang hampir tidak pernah berguna bagi mereka, mereka diajarkan bagian-bagian dasar geometri dan mekanika; pendidikan literasi masyarakat kelas ini mungkin akan selengkap mungkin. Hampir tidak ada pekerjaan biasa yang tidak memberikan kesempatan untuk menerapkan prinsip-prinsip geometri dan mekanika, dan yang karenanya tidak akan secara bertahap melatih dan meningkatkan pengetahuan masyarakat umum tentang prinsip-prinsip tersebut, pengantar yang diperlukan untuk ilmu pengetahuan yang paling luhur, serta yang paling bermanfaat.

Masyarakat dapat mendorong perolehan bagian-bagian pendidikan yang paling penting tersebut, dengan memberikan hadiah kecil dan lencana penghargaan kecil kepada anak-anak dari kalangan rakyat biasa yang unggul dalam bidang tersebut.

Pemerintah dapat memaksakan kepada hampir seluruh masyarakat keharusan untuk memperoleh bagian-bagian pendidikan yang paling penting, dengan mewajibkan setiap orang untuk menjalani ujian atau masa percobaan dalam bidang tersebut, sebelum ia dapat memperoleh kebebasan dalam korporasi mana pun, atau diizinkan untuk mendirikan usaha apa pun, baik di desa maupun kota.

Dengan cara inilah, melalui kemudahan dalam memperoleh latihan militer dan gimnastik, dengan mendorongnya, dan bahkan dengan memaksakan kepada seluruh rakyat pentingnya mempelajari latihan-latihan tersebut, republik Yunani dan Romawi mempertahankan semangat militer warga negaranya masing-masing. Mereka mempermudah perolehan latihan-latihan tersebut dengan menetapkan tempat tertentu untuk belajar dan berlatih, dan dengan memberikan hak istimewa kepada guru-guru tertentu untuk mengajar di tempat tersebut. Guru-guru tersebut tampaknya tidak menerima gaji atau hak istimewa eksklusif apa pun. Imbalan mereka sepenuhnya terdiri dari apa yang mereka dapatkan dari murid-murid mereka; dan seorang warga negara yang telah mempelajari latihan-latihannya di gimnasium umum tidak memiliki keuntungan hukum apa pun dibandingkan dengan orang yang telah mempelajarinya secara pribadi, asalkan yang terakhir telah mempelajarinya dengan sama baiknya. Republik-republik tersebut mendorong perolehan latihan-latihan tersebut dengan memberikan hadiah kecil dan lencana kehormatan kepada mereka yang unggul di bidang tersebut. Memperoleh hadiah dalam Olimpiade, Isthmus, atau Nemaea memberikan pencerahan, tidak hanya kepada orang yang memperolehnya, tetapi juga kepada seluruh keluarga dan kerabatnya. Kewajiban yang dibebankan kepada setiap warga negara, untuk mengabdi selama beberapa tahun jika dipanggil, di angkatan bersenjata republik, cukup mewajibkan untuk mempelajari keterampilan-keterampilan yang tanpanya ia tidak akan layak untuk dinas tersebut.

Bahwa dalam proses kemajuan, praktik latihan militer, kecuali jika pemerintah berupaya keras untuk mendukungnya, secara bertahap akan mengalami kemunduran, dan bersamaan dengan itu, semangat militer sebagian besar rakyat, contoh Eropa modern cukup membuktikannya. Tetapi keamanan setiap masyarakat harus selalu bergantung, sedikit banyak, pada semangat militer sebagian besar rakyat. Pada masa sekarang, memang, semangat militer saja, dan tanpa dukungan tentara tetap yang disiplin, mungkin tidak akan cukup untuk pertahanan dan keamanan masyarakat mana pun. Tetapi jika setiap warga negara memiliki semangat seorang prajurit, tentara tetap yang lebih kecil tentu akan diperlukan. Selain itu, semangat itu pasti akan sangat mengurangi bahaya terhadap kebebasan, baik nyata maupun khayalan, yang umumnya dikhawatirkan dari tentara tetap. Sebagaimana hal itu akan sangat mempermudah operasi tentara tersebut melawan penjajah asing; demikian pula hal itu akan menghambatnya, jika sayangnya mereka diarahkan terhadap konstitusi negara.

Lembaga-lembaga kuno Yunani dan Romawi tampaknya jauh lebih efektif dalam mempertahankan semangat militer sebagian besar rakyat, daripada pembentukan apa yang disebut milisi zaman modern. Lembaga-lembaga tersebut jauh lebih sederhana. Setelah dibentuk, lembaga-lembaga tersebut berjalan dengan sendirinya, dan hanya membutuhkan sedikit atau bahkan tanpa perhatian dari pemerintah untuk mempertahankannya dalam kondisi yang paling prima. Sedangkan untuk mempertahankan, bahkan dalam kondisi yang cukup baik, peraturan-peraturan kompleks dari milisi modern mana pun, membutuhkan perhatian pemerintah yang terus-menerus dan melelahkan, tanpa itu lembaga-lembaga tersebut akan terus-menerus terabaikan dan tidak digunakan sama sekali. Selain itu, pengaruh lembaga-lembaga kuno jauh lebih universal. Melalui lembaga-lembaga tersebut, seluruh rakyat sepenuhnya diajari penggunaan senjata; sedangkan hanya sebagian kecil dari mereka yang dapat diajari hal yang sama oleh peraturan-peraturan milisi modern mana pun, kecuali, mungkin, milisi Swiss. Tetapi seorang pengecut, seorang pria yang tidak mampu membela diri atau membalas dendam, jelas kekurangan salah satu bagian terpenting dari karakter seorang manusia. Ia sama cacat dan rusaknya pikirannya seperti orang lain yang tubuhnya telah rusak, baik karena kehilangan beberapa anggota tubuhnya yang paling penting, atau telah kehilangan fungsi anggota tubuhnya. Jelas ia lebih sengsara dan menderita daripada yang lain; karena kebahagiaan dan kesengsaraan, yang sepenuhnya berada di dalam pikiran, tentu saja lebih bergantung pada keadaan pikiran yang sehat atau tidak sehat, yang rusak atau utuh, daripada pada keadaan tubuh. Sekalipun semangat militer rakyat tidak berguna untuk membela masyarakat, namun, untuk mencegah kerusakan mental, kecacatan, dan kesengsaraan semacam itu, yang pasti ditimbulkan oleh rasa takut, agar tidak menyebar ke seluruh masyarakat, tetap layak mendapat perhatian serius dari pemerintah; sama seperti halnya layak mendapat perhatian serius untuk mencegah penyakit kusta, atau penyakit menjijikkan dan berbahaya lainnya, meskipun tidak mematikan atau berbahaya, agar tidak menyebar di antara mereka; meskipun, mungkin, tidak ada kebaikan publik lain yang dapat dihasilkan dari perhatian tersebut, selain pencegahan kejahatan publik yang begitu besar.

Hal yang sama dapat dikatakan tentang ketidaktahuan dan kebodohan yang sangat besar yang, dalam masyarakat beradab, tampaknya begitu sering melumpuhkan pemahaman semua lapisan masyarakat yang lebih rendah. Seseorang tanpa penggunaan yang tepat dari kemampuan intelektual manusia, jika mungkin, lebih hina daripada seorang pengecut sekalipun, dan tampaknya cacat dan berubah bentuk dalam bagian yang lebih penting dari karakter sifat manusia. Meskipun negara tidak akan memperoleh keuntungan dari pendidikan lapisan masyarakat yang lebih rendah, negara tetap perlu memperhatikan agar mereka tidak sepenuhnya tidak terdidik. Namun, negara memperoleh keuntungan yang tidak sedikit dari pendidikan mereka. Semakin mereka terdidik, semakin kecil kemungkinan mereka terpengaruh oleh khayalan antusiasme dan takhayul, yang di antara bangsa-bangsa yang bodoh seringkali menyebabkan kekacauan yang paling mengerikan. Selain itu, masyarakat yang terdidik dan cerdas selalu lebih sopan dan tertib daripada masyarakat yang bodoh dan dungu. Mereka merasa diri mereka sendiri, masing-masing secara individu, lebih terhormat, dan lebih mungkin mendapatkan rasa hormat dari atasan mereka yang sah, dan oleh karena itu, mereka lebih cenderung menghormati atasan tersebut. Mereka lebih cenderung untuk memeriksa, dan lebih mampu melihat melalui, keluhan-keluhan yang didorong oleh kepentingan pribadi dari faksi dan pemberontakan; dan karena alasan itu, mereka cenderung tidak mudah disesatkan ke dalam penentangan yang sembrono atau tidak perlu terhadap tindakan pemerintah. Di negara-negara bebas, di mana keamanan pemerintahan sangat bergantung pada penilaian positif yang dapat dibentuk rakyat terhadap perilakunya, sudah pasti sangat penting bahwa mereka tidak cenderung untuk menilai secara terburu-buru atau sembarangan mengenai hal itu.

Pasal III.—Tentang Biaya Lembaga-Lembaga untuk Pendidikan Orang-orang dari Segala Usia.

Lembaga-lembaga untuk mendidik orang-orang dari segala usia, terutama adalah lembaga-lembaga pendidikan agama. Ini adalah jenis pendidikan yang tujuannya bukan semata-mata untuk menjadikan orang-orang warga negara yang baik di dunia ini, melainkan untuk mempersiapkan mereka untuk dunia lain yang lebih baik di kehidupan yang akan datang. Para pengajar doktrin yang mengandung pendidikan ini, sama seperti pengajar lainnya, dapat sepenuhnya bergantung pada sumbangan sukarela dari para pendengarnya untuk penghidupan mereka; atau mereka dapat memperolehnya dari dana lain yang mungkin menjadi hak mereka menurut hukum negara mereka; seperti tanah milik, persepuluhan atau pajak tanah, gaji atau tunjangan tetap. Upaya, semangat, dan kerja keras mereka cenderung jauh lebih besar dalam situasi pertama daripada dalam situasi kedua. Dalam hal ini, para pengajar agama baru selalu memiliki keuntungan yang cukup besar dalam menyerang sistem-sistem kuno dan mapan yang telah diabaikan oleh para pendeta, yang mengandalkan tunjangan mereka, untuk menjaga semangat iman dan pengabdian di kalangan masyarakat luas; Dan karena telah menyerah pada kemalasan, mereka menjadi sama sekali tidak mampu melakukan upaya yang gigih untuk membela bahkan lembaga mereka sendiri. Para pendeta dari agama yang mapan dan kaya seringkali menjadi orang-orang terpelajar dan elegan, yang memiliki semua kebajikan seorang bangsawan, atau yang dapat membuat mereka dihormati oleh para bangsawan; tetapi mereka cenderung secara bertahap kehilangan kualitas, baik yang baik maupun yang buruk, yang memberi mereka otoritas dan pengaruh di kalangan masyarakat kelas bawah, dan yang mungkin merupakan penyebab awal keberhasilan dan kemapanan agama mereka. Pendeta seperti itu, ketika diserang oleh sekelompok pendukung yang populer dan berani, meskipun mungkin bodoh dan tidak berpengetahuan, merasa diri mereka sama sekali tidak berdaya seperti bangsa-bangsa yang malas, lemah lembut, dan kenyang di bagian selatan Asia, ketika mereka diserang oleh bangsa Tartar yang aktif, tangguh, dan lapar di utara. Pendeta seperti itu, dalam keadaan darurat seperti itu, biasanya tidak memiliki sumber daya lain selain meminta hakim sipil untuk menganiaya, menghancurkan, atau mengusir lawan mereka, sebagai pengganggu ketertiban umum. Oleh karena itu, para pendeta Katolik Roma meminta hakim sipil untuk menganiaya kaum Protestan, dan Gereja Inggris untuk menganiaya kaum pembangkang; dan secara umum setiap sekte agama, setelah menikmati, selama satu atau dua abad, keamanan dari pendirian hukum, mendapati dirinya tidak mampu melakukan pembelaan yang kuat terhadap sekte baru mana pun yang memilih untuk menyerang doktrin atau disiplinnya. Dalam kesempatan seperti itu, keuntungan, dalam hal pembelajaran dan tulisan yang baik, terkadang berada di pihak gereja yang mapan. Tetapi seni popularitas, semua seni untuk mendapatkan pengikut baru, selalu berada di pihak lawannya. Di Inggris, seni-seni itu telah lama diabaikan oleh para pendeta gereja yang mapan yang memiliki banyak bakat.dan saat ini sebagian besar dipraktikkan oleh kaum disiden dan kaum metodis. Namun, ketentuan independen yang di banyak tempat telah dibuat untuk guru-guru disiden, melalui sumbangan sukarela, hak perwalian, dan cara-cara lain untuk menghindari hukum, tampaknya telah sangat mengurangi semangat dan aktivitas para guru tersebut. Banyak dari mereka telah menjadi orang-orang yang sangat terpelajar, cerdas, dan terhormat; tetapi secara umum mereka telah berhenti menjadi pengkhotbah yang sangat populer. Kaum metodis, tanpa separuh pengetahuan kaum disiden, jauh lebih populer.

Di Gereja Roma, kerja keras dan semangat para pendeta tingkat bawah lebih dipupuk oleh motif kepentingan diri yang kuat, daripada mungkin di gereja Protestan mana pun yang mapan. Para pendeta paroki memperoleh sebagian besar penghidupan mereka dari persembahan sukarela umat; sumber pendapatan yang memberi mereka banyak kesempatan untuk meningkatkannya. Ordo-ordo pengemis memperoleh seluruh penghidupan mereka dari persembahan tersebut. Bagi mereka, seperti halnya pasukan kavaleri dan infanteri ringan di beberapa angkatan bersenjata; tidak ada rampasan, tidak ada gaji. Para pendeta paroki seperti para guru yang imbalannya sebagian bergantung pada gaji mereka, dan sebagian lagi pada biaya atau honorarium yang mereka dapatkan dari murid-murid mereka; dan ini selalu bergantung, sedikit banyak, pada kerja keras dan reputasi mereka. Ordo-ordo pengemis seperti para guru yang penghidupannya sepenuhnya bergantung pada kerja keras mereka. Oleh karena itu, mereka wajib menggunakan setiap cara yang dapat membangkitkan pengabdian masyarakat awam. Machiavel mengamati bahwa berdirinya dua ordo biarawan besar Santo Dominikus dan Santo Fransiskus, menghidupkan kembali iman dan devosi Gereja Katolik yang lesu pada abad ke-13 dan ke-14. Di negara-negara Katolik Roma, semangat devosi sepenuhnya didukung oleh para biarawan dan para pendeta paroki yang lebih miskin. Para pejabat tinggi gereja, dengan segala kemampuan para bangsawan dan orang-orang duniawi, dan terkadang dengan kemampuan para cendekiawan, berhati-hati untuk menjaga disiplin yang diperlukan atas bawahan mereka, tetapi jarang mempedulikan pendidikan umat.

“Sebagian besar seni dan profesi di suatu negara,” kata filsuf dan sejarawan paling terkemuka di zaman sekarang, “bersifat sedemikian rupa sehingga, sementara mereka mempromosikan kepentingan masyarakat, mereka juga bermanfaat atau menyenangkan bagi beberapa individu; dan, dalam hal itu, aturan tetap dari pejabat pemerintah, kecuali mungkin pada pengenalan pertama suatu seni, adalah membiarkan profesi itu berjalan dengan sendirinya, dan mempercayakan pengembangannya kepada individu-individu yang menuai manfaat darinya. Para pengrajin, karena keuntungan mereka meningkat berkat dukungan pelanggan, meningkatkan keterampilan dan kerja keras mereka semaksimal mungkin; dan karena hal-hal tersebut tidak diganggu oleh campur tangan yang tidak bijaksana, komoditas selalu dipastikan akan selalu sebanding dengan permintaan.”

“Namun ada juga beberapa profesi yang, meskipun bermanfaat dan bahkan diperlukan dalam suatu negara, tidak memberikan keuntungan atau kesenangan bagi individu mana pun; dan kekuasaan tertinggi wajib mengubah perilakunya sehubungan dengan para pekerja di profesi tersebut. Pemerintah harus memberikan dukungan publik agar mereka dapat bertahan hidup; dan pemerintah harus mencegah kelalaian yang secara alami akan mereka lakukan, baik dengan memberikan penghargaan khusus pada profesi, dengan menetapkan subordinasi pangkat yang panjang dan ketergantungan yang ketat, atau dengan cara lain. Orang-orang yang bekerja di bidang keuangan, armada, dan peradilan adalah contoh dari golongan orang-orang ini.”

“Secara alami, pada pandangan pertama, dapat dianggap bahwa para rohaniwan termasuk dalam golongan pertama, dan bahwa dukungan mereka, seperti halnya para pengacara dan dokter, dapat dengan aman dipercayakan kepada kemurahan hati individu-individu yang terikat pada ajaran mereka, dan yang menemukan manfaat atau penghiburan dari pelayanan dan bantuan rohani mereka. Ketekunan dan kewaspadaan mereka, tidak diragukan lagi, akan diasah oleh motivasi tambahan tersebut; dan keahlian mereka dalam profesi, serta kemampuan mereka dalam mengatur pikiran masyarakat, pasti akan meningkat setiap hari, dari peningkatan praktik, studi, dan perhatian mereka.”

“Tetapi jika kita mempertimbangkan masalah ini lebih cermat, kita akan menemukan bahwa ketekunan yang didorong oleh kepentingan pribadi dari para pendeta inilah yang akan diupayakan oleh setiap legislator yang bijaksana untuk dicegah; karena, dalam setiap agama kecuali yang benar, hal itu sangat berbahaya, dan bahkan memiliki kecenderungan alami untuk memutarbalikkan kebenaran, dengan memasukkan ke dalamnya campuran kuat takhayul, kebodohan, dan khayalan. Setiap praktisi spiritual, untuk membuat dirinya lebih berharga dan suci di mata para pengikutnya, akan menanamkan kebencian yang paling keras terhadap semua sekte lain, dan terus-menerus berusaha, dengan beberapa hal baru, untuk membangkitkan pengabdian yang lesu dari audiensnya. Kebenaran, moral, atau kesopanan tidak akan diperhatikan dalam doktrin yang diajarkan. Setiap ajaran akan diadopsi yang paling sesuai dengan keinginan manusia yang tidak teratur. Pelanggan akan tertarik ke setiap pertemuan keagamaan dengan industri dan teknik baru, dalam memanfaatkan nafsu dan kepercayaan masyarakat. Dan, pada akhirnya, pejabat sipil akan mendapati bahwa ia telah membayar mahal untuk tindakannya.” Yang dimaksudkan adalah penghematan, dengan mempertahankan anggaran tetap untuk para imam; dan bahwa, pada kenyataannya, kompromi yang paling layak dan menguntungkan yang dapat ia buat dengan para pembimbing spiritual adalah dengan menyuap kemalasan mereka, dengan memberikan gaji tetap untuk profesi mereka, dan membuat mereka tidak perlu lebih aktif daripada sekadar mencegah umat mereka tersesat mencari pastor baru. Dan dengan cara ini, lembaga-lembaga gerejawi, meskipun umumnya pada awalnya muncul dari pandangan keagamaan, pada akhirnya terbukti menguntungkan kepentingan politik masyarakat.”

Namun, apa pun dampak baik atau buruk dari pemberian wewenang independen kepada para pendeta, hal itu mungkin sangat jarang diberikan kepada mereka dari sudut pandang dampak tersebut. Masa-masa kontroversi keagamaan yang sengit umumnya merupakan masa-masa perpecahan politik yang sama sengitnya. Pada kesempatan seperti itu, setiap partai politik telah menemukan, atau membayangkan, demi kepentingannya, untuk bersekutu dengan salah satu sekte keagamaan yang bersaing. Tetapi ini hanya dapat dilakukan dengan mengadopsi, atau setidaknya, mendukung ajaran sekte tertentu tersebut. Sekte yang beruntung bersekutu dengan pihak yang menang tentu saja ikut serta dalam kemenangan sekutunya, yang dengan dukungan dan perlindungannya, sekte tersebut segera mampu, sampai batas tertentu, membungkam dan menundukkan semua lawannya. Lawan-lawan tersebut umumnya telah bersekutu dengan musuh-musuh pihak yang menang, dan oleh karena itu, mereka adalah musuh-musuh pihak tersebut. Para pemuka agama dari sekte tertentu ini, yang telah menjadi penguasa mutlak di medan perang, dan pengaruh serta otoritas mereka di kalangan rakyat berada pada puncaknya, cukup kuat untuk mengintimidasi para kepala suku dan pemimpin partai mereka sendiri, dan memaksa pejabat sipil untuk menghormati pendapat dan keinginan mereka. Tuntutan pertama mereka umumnya adalah agar pejabat tersebut membungkam dan menundukkan semua lawan mereka; dan yang kedua, agar pejabat tersebut memberikan tunjangan independen bagi mereka. Karena mereka umumnya telah banyak berkontribusi pada kemenangan, tampaknya tidak unreasonable jika mereka mendapat bagian dari rampasan perang. Selain itu, mereka lelah menuruti keinginan rakyat dan bergantung pada keinginan mereka untuk bertahan hidup. Oleh karena itu, dalam mengajukan tuntutan ini, mereka mempertimbangkan kenyamanan dan kemudahan mereka sendiri, tanpa mempedulikan dampak yang mungkin terjadi di masa mendatang terhadap pengaruh dan otoritas kelompok mereka. Pejabat sipil, yang hanya dapat memenuhi tuntutan mereka dengan memberi mereka sesuatu yang sebenarnya lebih ingin diambil atau disimpan untuk dirinya sendiri, jarang sekali bersedia mengabulkannya. Namun, keadaan selalu memaksanya untuk akhirnya tunduk, meskipun seringkali baru setelah banyak penundaan, penghindaran, dan alasan yang dibuat-buat.

Tetapi jika politik tidak pernah meminta bantuan agama, seandainya pihak yang menang tidak pernah mengadopsi ajaran satu sekte lebih dari sekte lain, ketika mereka meraih kemenangan, mereka mungkin akan memperlakukan semua sekte yang berbeda secara setara dan tidak memihak, dan mengizinkan setiap orang untuk memilih pendeta dan agamanya sendiri sesuai keinginannya. Akan ada, dan dalam hal ini, tidak diragukan lagi, banyak sekali sekte agama. Hampir setiap jemaat yang berbeda mungkin memiliki sekte kecilnya sendiri, atau menganut beberapa ajaran khusus sendiri. Setiap guru, tidak diragukan lagi, akan merasa perlu untuk melakukan upaya maksimal, dan menggunakan setiap cara, baik untuk mempertahankan maupun meningkatkan jumlah muridnya. Tetapi karena setiap guru lain akan merasa perlu melakukan hal yang sama, keberhasilan satu guru, atau sekte guru, tidak akan terlalu besar. Semangat yang penuh minat dan aktif dari para guru agama hanya dapat berbahaya dan merepotkan jika hanya ada satu sekte yang ditoleransi dalam masyarakat, atau jika seluruh masyarakat besar terbagi menjadi dua atau tiga sekte besar; Para guru dari masing-masing sekte bertindak secara bersama-sama, dan di bawah disiplin dan subordinasi yang teratur. Tetapi semangat itu pastilah sepenuhnya tidak bersalah, di mana masyarakat terbagi menjadi dua atau tiga ratus, atau, mungkin, menjadi ribuan sekte kecil, yang tidak seorang pun cukup berpengaruh untuk mengganggu ketenangan publik. Para guru dari setiap sekte, melihat diri mereka dikelilingi di semua sisi oleh lebih banyak musuh daripada teman, akan dipaksa untuk mempelajari kejujuran dan moderasi yang sangat jarang ditemukan di antara para guru dari sekte-sekte besar tersebut, yang ajarannya, karena didukung oleh pejabat sipil, dihormati oleh hampir semua penduduk kerajaan dan kekaisaran yang luas, dan yang, oleh karena itu, tidak melihat apa pun di sekitar mereka selain pengikut, murid, dan pengagum yang rendah hati. Para guru dari setiap sekte kecil, mendapati diri mereka hampir sendirian, akan dipaksa untuk menghormati guru-guru dari hampir setiap sekte lainnya; dan konsesi yang menurut mereka saling menguntungkan dan pantas untuk diberikan satu sama lain, pada akhirnya mungkin akan mereduksi doktrin sebagian besar dari mereka menjadi agama yang murni dan rasional, bebas dari segala campuran absurditas, penipuan, atau fanatisme, seperti yang diinginkan oleh orang bijak di sepanjang zaman di dunia; tetapi seperti yang mungkin belum pernah ditegakkan oleh hukum positif, dan mungkin tidak akan pernah ditegakkan di negara mana pun; karena, dalam hal agama, hukum positif selalu, dan mungkin akan selalu, sedikit banyak dipengaruhi oleh takhayul dan antusiasme populer. Rencana pemerintahan gerejawi ini, atau lebih tepatnya, tanpa pemerintahan gerejawi, adalah apa yang diusulkan oleh sekte yang disebut Independen (sebuah sekte, tidak diragukan lagi, yang terdiri dari para penganut fanatik yang sangat liar), untuk didirikan di Inggris menjelang akhir perang saudara. Jika itu telah didirikan,Meskipun berawal dari hal yang sama sekali tidak filosofis, kemungkinan besar saat ini aliran ini telah menghasilkan sikap baik dan moderasi yang paling filosofis terkait dengan setiap prinsip keagamaan. Aliran ini telah ditegakkan di Pennsylvania, di mana, meskipun kaum Quaker kebetulan merupakan yang paling banyak anggotanya, hukum di sana sebenarnya tidak memihak satu sekte pun lebih dari yang lain; dan di sana dikatakan bahwa aliran ini telah menghasilkan sikap baik dan moderasi yang filosofis tersebut.

Namun, meskipun kesetaraan perlakuan ini mungkin tidak menghasilkan sikap baik dan moderasi pada semua, atau bahkan sebagian besar sekte agama di suatu negara tertentu; namun, asalkan sekte-sekte tersebut cukup banyak, dan masing-masing terlalu kecil untuk mengganggu ketenangan umum, semangat berlebihan masing-masing terhadap ajarannya sendiri tidak mungkin menghasilkan dampak yang sangat merugikan, melainkan sebaliknya, beberapa dampak yang baik; dan jika pemerintah benar-benar memutuskan untuk membiarkan mereka semua, dan mewajibkan mereka semua untuk tidak saling mengganggu, kecil kemungkinan mereka tidak akan dengan sendirinya memecah belah diri mereka sendiri dengan cukup cepat, sehingga segera menjadi cukup banyak.

Di setiap masyarakat beradab, di setiap masyarakat di mana perbedaan tingkatan pernah sepenuhnya terbentuk, selalu ada dua skema atau sistem moralitas yang berbeda yang berlaku pada saat yang sama; yang satu dapat disebut ketat atau keras; yang lain liberal, atau, jika Anda mau, sistem yang longgar. Yang pertama umumnya dikagumi dan dihormati oleh masyarakat umum; yang kedua umumnya lebih dihargai dan diadopsi oleh apa yang disebut orang-orang kelas atas. Tingkat ketidaksetujuan yang seharusnya kita berikan pada keburukan kesembronoan, keburukan yang cenderung muncul dari kemakmuran yang besar, dan dari kegembiraan dan suasana hati yang berlebihan, tampaknya merupakan perbedaan utama antara kedua skema atau sistem yang berlawanan tersebut. Dalam sistem liberal atau longgar, kemewahan, kesenangan yang sembrono, bahkan kegembiraan yang tak tertib, pengejaran kesenangan hingga tingkat ketidakterkendalian tertentu, pelanggaran kesucian, setidaknya pada salah satu dari dua jenis kelamin, dan sebagainya, asalkan tidak disertai dengan ketidakpantasan yang berat, dan tidak mengarah pada kebohongan dan ketidakadilan, umumnya diperlakukan dengan cukup toleran, dan mudah dimaafkan atau diampuni sepenuhnya. Sebaliknya, dalam sistem yang ketat, kelebihan-kelebihan tersebut dipandang dengan rasa jijik dan kebencian yang sangat besar. Kebiasaan buruk kesembronoan selalu merusak rakyat jelata, dan kecerobohan dan pemborosan selama seminggu saja seringkali cukup untuk menghancurkan seorang pekerja miskin selamanya, dan mendorongnya, karena putus asa, untuk melakukan kejahatan yang paling mengerikan. Oleh karena itu, orang-orang yang lebih bijak dan lebih baik dari kalangan rakyat jelata selalu sangat jijik dan membenci kelebihan-kelebihan tersebut, yang menurut pengalaman mereka sangat fatal bagi orang-orang dalam kondisi mereka. Sebaliknya, kekacauan dan pemborosan selama beberapa tahun tidak selalu akan menghancurkan seorang pria terhormat; dan orang-orang dari kalangan tersebut sangat cenderung menganggap kemampuan untuk memanjakan diri dalam tingkat berlebihan tertentu sebagai salah satu keuntungan dari kekayaan mereka; dan kebebasan untuk melakukannya tanpa celaan atau teguran, sebagai salah satu hak istimewa yang melekat pada kedudukan mereka. Oleh karena itu, pada orang-orang dari kalangan mereka sendiri, mereka memandang perilaku berlebihan tersebut dengan sedikit ketidaksetujuan, dan mencelanya dengan sangat ringan atau bahkan tidak sama sekali.

Hampir semua sekte agama bermula di kalangan rakyat jelata, dari merekalah mereka umumnya mendapatkan pengikut pertama dan terbanyak. Sistem moralitas yang ketat, karenanya, telah diadopsi oleh sekte-sekte tersebut hampir secara terus-menerus, atau dengan sedikit pengecualian; karena memang ada beberapa pengecualian. Sistem inilah yang memungkinkan mereka untuk paling diterima oleh golongan masyarakat tersebut, kepada siapa mereka pertama kali mengusulkan rencana reformasi mereka berdasarkan apa yang telah mapan sebelumnya. Banyak dari mereka, mungkin sebagian besar dari mereka, bahkan berusaha mendapatkan kepercayaan dengan menyempurnakan sistem yang ketat ini, dan dengan membawanya ke tingkat kebodohan dan berlebihan; dan keketatan yang berlebihan ini sering kali, lebih dari apa pun, membuat mereka dihormati dan dipuja oleh rakyat jelata.

Seseorang yang berkedudukan tinggi dan kaya, berdasarkan kedudukannya, adalah anggota terhormat dari masyarakat besar, yang memperhatikan setiap aspek perilakunya, dan dengan demikian mewajibkannya untuk memperhatikan setiap aspek perilakunya sendiri. Otoritas dan pengaruhnya sangat bergantung pada rasa hormat yang diberikan masyarakat tersebut kepadanya. Ia tidak berani melakukan apa pun yang akan mempermalukan atau mendiskreditkannya di masyarakat; dan ia wajib mematuhi secara ketat jenis moral, baik liberal maupun ketat, yang secara umum disetujui oleh masyarakat tersebut untuk orang-orang dengan kedudukan dan kekayaannya. Sebaliknya, seseorang yang berkedudukan rendah jauh dari menjadi anggota terhormat dari masyarakat besar mana pun. Selama ia tinggal di desa terpencil, perilakunya mungkin diperhatikan, dan ia mungkin wajib memperhatikannya sendiri. Dalam situasi ini, dan hanya dalam situasi ini, ia mungkin memiliki apa yang disebut reputasi yang dapat dipertahankan. Tetapi begitu ia datang ke kota besar, ia tenggelam dalam ketidakjelasan dan kegelapan. Perilakunya tidak diperhatikan dan diwaspadai oleh siapa pun; Oleh karena itu, ia sangat mungkin mengabaikannya sendiri, dan menyerahkan dirinya pada segala macam kebejatan dan kejahatan yang rendah. Ia tidak pernah keluar dari ketidakjelasan ini dengan begitu efektif, perilakunya tidak pernah begitu menarik perhatian masyarakat terhormat mana pun, selain dengan menjadi anggota sekte keagamaan kecil. Sejak saat itu ia memperoleh tingkat penghargaan yang belum pernah dimilikinya sebelumnya. Semua saudara seimannya, demi kehormatan sekte, tertarik untuk mengamati perilakunya; dan, jika ia menimbulkan skandal, jika ia sangat menyimpang dari moralitas ketat yang hampir selalu mereka tuntut satu sama lain, untuk menghukumnya dengan hukuman yang selalu sangat berat, bahkan jika tidak ada efek buruk yang menyertainya, yaitu pengusiran atau pengucilan dari sekte. Oleh karena itu, dalam sekte-sekte keagamaan kecil, moralitas masyarakat awam hampir selalu sangat teratur dan tertib; umumnya jauh lebih teratur daripada di gereja yang mapan. Moralitas sekte-sekte kecil itu, memang, seringkali agak kaku dan tidak ramah.

Namun, ada dua solusi yang sangat mudah dan efektif, yang dengan pengoperasian gabungannya negara dapat, tanpa kekerasan, memperbaiki apa pun yang tidak sesuai dengan norma sosial atau terlalu kaku dalam moralitas semua kelompok kecil yang membagi negara ini.

Solusi pertama adalah mempelajari ilmu pengetahuan dan filsafat, yang dapat diwujudkan oleh negara agar hampir universal di antara semua orang dengan status dan kekayaan menengah atau di atas menengah; bukan dengan memberikan gaji kepada guru untuk membuat mereka lalai dan malas, tetapi dengan menetapkan semacam masa percobaan, bahkan dalam ilmu pengetahuan yang lebih tinggi dan lebih sulit, yang harus dijalani oleh setiap orang sebelum ia diizinkan untuk menjalankan profesi liberal apa pun, atau sebelum ia dapat diterima sebagai kandidat untuk jabatan terhormat, kepercayaan, atau keuntungan apa pun. Jika negara memaksakan kebutuhan belajar kepada golongan orang ini, negara tidak perlu repot-repot menyediakan guru yang layak bagi mereka. Mereka akan segera menemukan guru yang lebih baik untuk diri mereka sendiri, daripada guru mana pun yang dapat disediakan oleh negara. Ilmu pengetahuan adalah penawar yang ampuh terhadap racun antusiasme dan takhayul; dan jika semua golongan orang yang lebih tinggi terlindungi darinya, golongan yang lebih rendah tidak akan terlalu terpapar olehnya.

Solusi kedua adalah frekuensi dan kemeriahan hiburan publik. Negara, dengan mendorong, yaitu dengan memberikan kebebasan penuh kepada semua orang yang, karena kepentingan mereka sendiri, akan berusaha, tanpa skandal atau ketidakpantasan, untuk menghibur dan menyenangkan masyarakat dengan melukis, puisi, musik, tari; dengan segala macam pertunjukan dan pameran dramatis; akan dengan mudah menghilangkan, pada sebagian besar dari mereka, suasana hati yang melankolis dan suram yang hampir selalu menjadi pemicu takhayul dan antusiasme populer. Hiburan publik selalu menjadi objek ketakutan dan kebencian bagi semua promotor fanatik dari kegilaan populer tersebut. Kegembiraan dan suasana hati yang baik yang ditimbulkan oleh hiburan tersebut sama sekali tidak sesuai dengan temperamen pikiran yang paling cocok untuk tujuan mereka, atau yang dapat mereka pengaruhi dengan sebaik-baiknya. Selain itu, pertunjukan dramatis, yang seringkali mengekspos tipu daya mereka kepada ejekan publik, dan kadang-kadang bahkan kepada kecaman publik, karena alasan itu, lebih dari semua hiburan lainnya, menjadi objek kebencian khusus mereka.

Di negara di mana hukum tidak memihak guru dari satu agama tertentu lebih dari guru agama lain, tidak perlu ada ketergantungan khusus atau langsung pada penguasa atau kekuasaan eksekutif; atau bahwa penguasa harus terlibat dalam pengangkatan atau pemberhentian mereka dari jabatannya. Dalam situasi seperti itu, penguasa tidak perlu mempedulikan mereka, selain menjaga perdamaian di antara mereka, dengan cara yang sama seperti di antara rakyatnya yang lain, yaitu, mencegah mereka dari menganiaya, menyalahgunakan, atau menindas satu sama lain. Tetapi situasinya sangat berbeda di negara-negara di mana terdapat agama yang mapan atau yang mengatur. Dalam hal ini, penguasa tidak akan pernah aman, kecuali jika ia memiliki sarana untuk memengaruhi sebagian besar guru agama tersebut secara signifikan.

Para pendeta dari setiap gereja yang mapan merupakan suatu badan yang besar. Mereka dapat bertindak bersama-sama, dan mengejar kepentingan mereka dalam satu rencana, dan dengan satu semangat seolah-olah mereka berada di bawah arahan satu orang; dan mereka sering kali memang berada di bawah arahan tersebut. Kepentingan mereka sebagai suatu badan yang tergabung tidak pernah sama dengan kepentingan penguasa, dan terkadang justru bertentangan langsung. Kepentingan utama mereka adalah mempertahankan otoritas mereka di hadapan umat, dan otoritas ini bergantung pada kepastian dan pentingnya seluruh doktrin yang mereka ajarkan, dan pada perlunya menerima setiap bagiannya dengan iman yang sepenuhnya, untuk menghindari penderitaan kekal. Jika penguasa bertindak gegabah dengan tampak mengejek, atau meragukan dirinya sendiri terhadap bagian terkecil dari ajaran mereka, atau dari sisi kemanusiaan, mencoba melindungi mereka yang melakukan salah satu dari hal tersebut, maka kehormatan para pendeta yang sangat teliti, yang sama sekali tidak bergantung padanya, akan segera terprovokasi untuk mencelanya sebagai orang yang tidak suci, dan menggunakan semua teror agama, untuk memaksa rakyat mengalihkan kesetiaan mereka kepada pangeran yang lebih ortodoks dan taat. Jika ia menentang klaim atau perampasan kekuasaan mereka, bahayanya sama besarnya. Para pangeran yang berani memberontak terhadap gereja dengan cara ini, di samping kejahatan pemberontakan ini, umumnya juga didakwa dengan kejahatan tambahan berupa bidah, terlepas dari pernyataan iman mereka yang sungguh-sungguh, dan kepatuhan yang rendah hati terhadap setiap ajaran yang menurut gereja pantas untuk diberikan kepada mereka. Tetapi otoritas agama lebih unggul daripada otoritas lainnya. Ketakutan yang ditimbulkannya mengalahkan semua ketakutan lainnya. Ketika para pengajar agama yang berwenang menyebarkan doktrin-doktrin yang merusak otoritas penguasa melalui sebagian besar masyarakat, hanya dengan kekerasan, atau dengan kekuatan tentara tetap, penguasa dapat mempertahankan otoritasnya. Bahkan tentara tetap pun tidak dapat memberikan keamanan yang langgeng dalam hal ini; karena jika para prajurit bukan orang asing, yang jarang terjadi, tetapi diambil dari sebagian besar masyarakat, yang hampir selalu terjadi, mereka cenderung segera dirusak oleh doktrin-doktrin tersebut. Revolusi yang terus-menerus ditimbulkan oleh kekacauan klerus Yunani di Konstantinopel, selama kekaisaran timur masih ada; gejolak yang, selama beberapa abad, terus-menerus ditimbulkan oleh kekacauan klerus Romawi di setiap bagian Eropa, cukup menunjukkan betapa genting dan tidak amannya situasi penguasa, yang tidak memiliki cara yang tepat untuk memengaruhi klerus agama yang mapan dan berkuasa di negaranya.

Pasal-pasal iman, serta semua hal spiritual lainnya, jelas bukan wewenang seorang penguasa duniawi, yang meskipun mungkin sangat memenuhi syarat untuk melindungi, jarang dianggap mampu mengajar rakyat. Oleh karena itu, dalam hal-hal tersebut, wewenangnya jarang cukup untuk mengimbangi wewenang gabungan para pendeta gereja yang mapan. Namun, ketenangan publik dan keamanannya sendiri seringkali bergantung pada doktrin-doktrin yang menurut mereka pantas untuk disebarluaskan mengenai hal-hal tersebut. Karena ia jarang dapat secara langsung menentang keputusan mereka dengan bobot dan wewenang yang memadai, maka perlu baginya untuk dapat memengaruhinya; dan ia hanya dapat memengaruhinya melalui rasa takut dan harapan yang dapat ia timbulkan pada sebagian besar individu dalam ordo tersebut. Rasa takut dan harapan tersebut dapat berupa rasa takut akan pemecatan atau hukuman lain, dan harapan akan kenaikan pangkat lebih lanjut.

Di semua gereja Kristen, jabatan pendeta merupakan semacam hak milik tetap, yang mereka nikmati bukan selama masa kesenangan, tetapi selama hidup atau selama perilaku baik. Jika mereka memegang jabatan tersebut dengan masa jabatan yang lebih tidak pasti, dan dapat dipecat karena setiap pelanggaran kecil baik dari penguasa maupun para menterinya, mungkin akan sulit bagi mereka untuk mempertahankan otoritas mereka di mata rakyat, yang kemudian akan menganggap mereka sebagai orang-orang yang bergantung pada istana dan hanya mementingkan uang, dan tidak lagi dapat mempercayai ketulusan ajaran istana tersebut. Tetapi jika penguasa mencoba secara tidak teratur, dan dengan kekerasan, untuk mencabut hak milik tetap sejumlah pendeta, mungkin karena mereka telah menyebarkan doktrin yang bersifat menghasut atau memecah belah dengan semangat yang lebih dari biasanya, maka ia hanya akan membuat mereka dan doktrin mereka sepuluh kali lebih populer, dan oleh karena itu sepuluh kali lebih merepotkan dan berbahaya, daripada sebelumnya. Rasa takut hampir selalu merupakan alat pemerintahan yang buruk, dan khususnya tidak boleh digunakan terhadap kelompok orang mana pun yang memiliki sedikit pun keinginan untuk merdeka. Upaya untuk menakut-nakuti mereka hanya akan memperburuk suasana hati mereka dan memperkuat penentangan mereka, yang mungkin dengan perlakuan yang lebih lembut dapat dengan mudah membuat mereka melunak atau meninggalkan sikap tersebut sama sekali. Kekerasan yang biasanya digunakan pemerintah Prancis untuk memaksa semua parlemen mereka, atau pengadilan tertinggi, untuk mendaftarkan dekrit yang tidak populer, sangat jarang berhasil. Namun, cara yang umum digunakan, yaitu pemenjaraan semua anggota yang membangkang, menurut pendapat orang, sudah cukup ampuh. Para pangeran dari Wangsa Stuart terkadang menggunakan cara serupa untuk memengaruhi beberapa anggota parlemen Inggris, dan mereka umumnya mendapati anggota-anggota tersebut sama sulitnya untuk dikendalikan. Parlemen Inggris sekarang dikelola dengan cara lain; Dan sebuah percobaan kecil yang dilakukan oleh Adipati Choiseul, sekitar dua belas tahun yang lalu, terhadap parlemen Paris, cukup menunjukkan bahwa semua parlemen Prancis dapat dikelola dengan lebih mudah dengan cara yang sama. Percobaan itu tidak dilanjutkan. Karena meskipun manajemen dan persuasi selalu merupakan instrumen pemerintahan yang paling mudah dan aman, sedangkan kekuatan dan kekerasan adalah yang terburuk dan paling berbahaya; namun, tampaknya, kesombongan alami manusia adalah bahwa ia hampir selalu menolak untuk menggunakan instrumen yang baik, kecuali ketika ia tidak dapat atau tidak berani menggunakan yang buruk. Pemerintah Prancis dapat dan berani menggunakan kekuatan, dan karena itu menolak untuk menggunakan manajemen dan persuasi. Tetapi, saya percaya, dari pengalaman sepanjang zaman, tidak ada golongan manusia yang begitu berbahaya atau lebih tepatnya begitu menghancurkan jika menggunakan kekuatan dan kekerasan, selain para pendeta terhormat dari gereja yang mapan. Hak, hak istimewa, kebebasan pribadi setiap rohaniwan, yang memiliki hubungan baik dengan ordonya sendiri, adalah,Bahkan dalam pemerintahan yang paling despotik sekalipun, mereka lebih dihormati daripada pemerintahan orang lain dengan pangkat dan kekayaan yang hampir sama. Hal ini berlaku di setiap tingkatan despotisme, dari pemerintahan Paris yang lembut dan lunak, hingga pemerintahan Konstantinopel yang kejam dan brutal. Tetapi meskipun golongan orang ini hampir tidak pernah dapat dipaksa, mereka dapat dikelola semudah golongan lainnya; dan keamanan penguasa, serta ketenangan publik, tampaknya sangat bergantung pada cara yang dimilikinya untuk mengelola mereka; dan cara-cara tersebut tampaknya sepenuhnya terdiri dari jabatan yang dapat diberikannya kepada mereka.

Dalam konstitusi kuno gereja Kristen, uskup dari setiap keuskupan dipilih melalui suara bersama dari para pendeta dan rakyat kota keuskupan. Rakyat tidak lama mempertahankan hak pemilihan mereka; dan selama mereka mempertahankannya, mereka hampir selalu bertindak di bawah pengaruh para pendeta, yang, dalam hal-hal spiritual seperti itu, tampak sebagai pembimbing alami mereka. Namun, para pendeta segera merasa lelah dengan kesulitan mengelola mereka, dan merasa lebih mudah untuk memilih uskup mereka sendiri. Kepala biara, dengan cara yang sama, dipilih oleh para biarawan di biara, setidaknya di sebagian besar biara. Semua jabatan gerejawi yang lebih rendah yang tercakup dalam keuskupan dikumpulkan oleh uskup, yang memberikannya kepada para rohaniwan yang menurutnya pantas. Semua jabatan gerejawi dengan cara ini berada di bawah kendali gereja. Penguasa, meskipun ia mungkin memiliki beberapa pengaruh tidak langsung dalam pemilihan tersebut, dan meskipun terkadang biasa untuk meminta persetujuannya untuk memilih, dan persetujuannya atas pemilihan tersebut, namun ia tidak memiliki cara langsung atau memadai untuk mengelola para pendeta. Ambisi setiap pendeta secara alami mendorongnya untuk menjilat, bukan kepada rajanya, melainkan kepada ordonya sendiri, dari mana hanya dialah yang dapat mengharapkan kenaikan pangkat.

Di sebagian besar Eropa, Paus secara bertahap menarik diri, pertama-tama, hampir semua keuskupan dan abbasi, atau apa yang disebut jabatan konsistorial, dan kemudian, melalui berbagai intrik dan dalih, sebagian besar jabatan-jabatan yang lebih rendah yang tercakup dalam setiap keuskupan, sehingga hanya sedikit yang tersisa bagi uskup selain apa yang cukup untuk memberinya otoritas yang layak atas para klerusnya sendiri. Dengan pengaturan ini, kondisi penguasa menjadi lebih buruk daripada sebelumnya. Para klerus dari semua negara di Eropa dengan demikian dibentuk menjadi semacam pasukan spiritual, yang tersebar di berbagai wilayah, tetapi semua gerakan dan operasinya sekarang dapat diarahkan oleh satu kepala, dan dijalankan berdasarkan satu rencana yang seragam. Para klerus dari setiap negara tertentu dapat dianggap sebagai detasemen khusus dari pasukan tersebut, yang operasinya dapat dengan mudah didukung dan dibantu oleh semua detasemen lain yang ditempatkan di berbagai negara di sekitarnya. Setiap detasemen tidak hanya independen dari penguasa negara tempat mereka ditempatkan dan yang membiayainya, tetapi juga bergantung pada penguasa asing, yang sewaktu-waktu dapat mengarahkan senjatanya melawan penguasa negara tersebut, dan mendukung mereka dengan senjata dari semua detasemen lainnya.

Senjata-senjata itu adalah yang paling dahsyat yang dapat dibayangkan. Di negara Eropa kuno, sebelum berdirinya seni dan manufaktur, kekayaan para pendeta memberi mereka pengaruh yang sama terhadap rakyat jelata seperti yang dimiliki para baron besar terhadap para pengikut, penyewa, dan bawahan mereka masing-masing. Di tanah-tanah luas, yang karena kesalehan yang keliru baik para pangeran maupun orang-orang biasa telah diberikan kepada gereja, yurisdiksi didirikan, yang sama jenisnya dengan yurisdiksi para baron besar, dan untuk alasan yang sama. Di tanah-tanah luas tersebut, para pendeta, atau para pengawas mereka, dapat dengan mudah menjaga perdamaian, tanpa dukungan atau bantuan dari raja atau orang lain; dan baik raja maupun orang lain tidak dapat menjaga perdamaian di sana tanpa dukungan dan bantuan dari para pendeta. Oleh karena itu, yurisdiksi para pendeta, di baroni atau manor mereka masing-masing, sama independennya, dan sama eksklusifnya dari otoritas pengadilan raja, seperti yurisdiksi para bangsawan besar. Para penyewa tanah milik pendeta, seperti halnya penyewa tanah milik para baron besar, hampir semuanya adalah penyewa atas kemauan sendiri, sepenuhnya bergantung pada tuan tanah mereka, dan oleh karena itu, dapat dipanggil kapan saja untuk berperang dalam perselisihan apa pun yang menurut pendeta pantas untuk melibatkan mereka. Di atas pendapatan sewa dari tanah-tanah tersebut, para pendeta memiliki sebagian besar pendapatan sewa dari semua tanah lainnya di setiap kerajaan Eropa melalui persepuluhan. Pendapatan yang berasal dari kedua jenis sewa tersebut, sebagian besar dibayarkan dalam bentuk barang, seperti gandum, anggur, ternak, unggas, dan lain-lain. Jumlahnya jauh melebihi apa yang dapat dikonsumsi oleh para pendeta sendiri; dan tidak ada seni atau manufaktur yang hasil produksinya dapat mereka tukarkan dengan kelebihan tersebut. Para pendeta tidak dapat memperoleh keuntungan dari kelebihan yang sangat besar ini dengan cara lain selain dengan menggunakannya, seperti yang dilakukan para baron besar dengan kelebihan pendapatan mereka, dalam keramahan yang paling berlimpah dan amal yang paling luas. Oleh karena itu, keramahan dan amal para pendeta kuno dikatakan sangat besar. Mereka tidak hanya menafkahi hampir seluruh kaum miskin di setiap kerajaan, tetapi banyak ksatria dan bangsawan seringkali tidak memiliki cara lain untuk bertahan hidup selain dengan bepergian dari biara ke biara, dengan dalih beribadah, tetapi sebenarnya untuk menikmati keramahan para pendeta. Pengikut beberapa prelatus tertentu seringkali sama banyaknya dengan pengikut para bangsawan awam terbesar; dan pengikut semua pendeta jika digabungkan, mungkin lebih banyak daripada pengikut semua bangsawan awam. Selalu ada persatuan yang jauh lebih besar di antara para pendeta daripada di antara para bangsawan awam. Yang pertama berada di bawah disiplin dan subordinasi yang teratur terhadap otoritas kepausan. Yang terakhir tidak berada di bawah disiplin atau subordinasi yang teratur, tetapi hampir selalu sama-sama saling cemburu satu sama lain, dan terhadap raja. Oleh karena itu, meskipun para penyewa dan pengikut pendeta,Sekalipun jumlah mereka berdua lebih sedikit daripada para bangsawan awam yang hebat, dan penyewa mereka mungkin jauh lebih sedikit, namun persatuan mereka akan membuat mereka lebih tangguh. Keramahtamahan dan kedermawanan para pendeta juga tidak hanya memberi mereka kendali atas kekuatan duniawi yang besar, tetapi juga sangat meningkatkan bobot senjata spiritual mereka. Kebajikan-kebajikan itu memberi mereka rasa hormat dan pemujaan tertinggi di antara semua lapisan masyarakat yang lebih rendah, yang banyak di antaranya terus-menerus, dan hampir semuanya sesekali, diberi makan oleh mereka. Segala sesuatu yang berkaitan dengan tatanan yang begitu populer, harta bendanya, hak istimewanya, doktrinnya, tentu saja tampak suci di mata rakyat jelata; dan setiap pelanggaran terhadapnya, baik nyata maupun pura-pura, merupakan tindakan keji dan tidak suci yang paling parah. Dalam keadaan seperti ini, jika penguasa seringkali kesulitan untuk melawan persekutuan beberapa bangsawan besar, kita tidak heran jika ia akan lebih kesulitan lagi untuk melawan kekuatan gabungan para pendeta di wilayah kekuasaannya sendiri, yang didukung oleh para pendeta dari semua wilayah tetangga. Dalam keadaan seperti itu, yang menakjubkan bukanlah bahwa dia terkadang terpaksa menyerah, tetapi bahwa dia pernah mampu melawan.

Hak istimewa para pendeta di zaman kuno itu (yang bagi kita, yang hidup di zaman sekarang, tampak sangat tidak masuk akal), misalnya, pembebasan total mereka dari yurisdiksi sekuler, atau apa yang di Inggris disebut sebagai hak istimewa pendeta, adalah konsekuensi alami, atau lebih tepatnya konsekuensi yang diperlukan, dari keadaan ini. Betapa berbahayanya bagi penguasa untuk mencoba menghukum seorang pendeta atas kejahatan apa pun, jika ordonya bersedia melindunginya, dan untuk menyatakan bahwa bukti tidak cukup untuk menghukum orang yang begitu suci, atau hukuman terlalu berat untuk dijatuhkan kepada seseorang yang telah disucikan oleh agama? Dalam keadaan seperti itu, penguasa tidak dapat berbuat lebih baik selain membiarkannya diadili oleh pengadilan gerejawi, yang, demi kehormatan ordo mereka sendiri, berkepentingan untuk menahan, sebisa mungkin, setiap anggotanya dari melakukan kejahatan besar, atau bahkan dari menimbulkan skandal besar yang dapat membuat jijik pikiran masyarakat.

Dalam keadaan seperti itu, di sebagian besar Eropa, selama abad kesepuluh, kesebelas, kedua belas, dan ketiga belas, dan untuk beberapa waktu sebelum dan sesudah periode itu, konstitusi Gereja Roma dapat dianggap sebagai kombinasi paling tangguh yang pernah dibentuk melawan otoritas dan keamanan pemerintahan sipil, serta melawan kebebasan, akal sehat, dan kebahagiaan umat manusia, yang hanya dapat berkembang di mana pemerintahan sipil mampu melindunginya. Dalam konstitusi itu, khayalan takhayul yang paling parah didukung sedemikian rupa oleh kepentingan pribadi sejumlah besar orang, sehingga mereka terhindar dari bahaya serangan akal manusia; karena, meskipun akal manusia mungkin mampu mengungkap, bahkan di mata orang awam, beberapa khayalan takhayul, ia tidak akan pernah mampu melarutkan ikatan kepentingan pribadi. Seandainya konstitusi ini diserang oleh musuh lain selain upaya lemah akal manusia, ia pasti akan bertahan selamanya. Namun bangunan yang sangat besar dan kokoh itu, yang bahkan dengan segala kebijaksanaan dan kebajikan manusia pun tak mungkin menggoyahkannya, apalagi merobohkannya, secara alamiah melemah terlebih dahulu, dan kemudian sebagian hancur; dan sekarang kemungkinan besar, dalam beberapa abad lagi, akan runtuh menjadi puing-puing sepenuhnya.

Kemajuan bertahap dalam seni, manufaktur, dan perdagangan, penyebab yang sama yang menghancurkan kekuasaan para baron besar, dengan cara yang sama menghancurkan, di sebagian besar Eropa, seluruh kekuasaan duniawi para pendeta. Dalam hasil seni, manufaktur, dan perdagangan, para pendeta, seperti para baron besar, menemukan sesuatu yang dapat mereka tukarkan dengan hasil mentah mereka, dan dengan demikian menemukan cara untuk menghabiskan seluruh pendapatan mereka untuk diri mereka sendiri, tanpa memberikan sebagian besar kepada orang lain. Amal mereka secara bertahap menjadi kurang luas, keramahan mereka kurang murah hati, atau kurang berlimpah. Akibatnya, pengikut mereka menjadi kurang banyak, dan, secara bertahap, menghilang sama sekali. Para pendeta, juga seperti para baron besar, ingin mendapatkan sewa yang lebih baik dari tanah milik mereka, untuk menghabiskannya, dengan cara yang sama, untuk memuaskan kesombongan dan kebodohan pribadi mereka sendiri. Tetapi peningkatan sewa ini hanya dapat diperoleh dengan memberikan sewa kepada penyewa mereka, yang dengan demikian menjadi, dalam banyak hal, independen dari mereka. Ikatan kepentingan, yang mengikat lapisan masyarakat bawah dengan para pendeta, secara bertahap dipatahkan dan dibubarkan. Ikatan tersebut bahkan dipatahkan dan dibubarkan lebih cepat daripada ikatan yang mengikat lapisan masyarakat yang sama dengan para baron besar; karena sebagian besar jabatan gereja jauh lebih kecil daripada kekayaan para baron besar, pemilik setiap jabatan jauh lebih cepat dapat menghabiskan seluruh pendapatannya untuk dirinya sendiri. Selama sebagian besar abad keempat belas dan kelima belas, kekuasaan para baron besar, di sebagian besar Eropa, berada dalam kekuatan penuh. Tetapi kekuasaan duniawi para pendeta, kendali mutlak yang pernah mereka miliki atas sebagian besar rakyat, telah sangat melemah. Kekuasaan gereja, pada saat itu, hampir sepenuhnya berkurang, di sebagian besar Eropa, menjadi apa yang berasal dari otoritas spiritual mereka; dan bahkan otoritas spiritual itu sangat melemah, ketika tidak lagi didukung oleh amal dan keramahan para pendeta. Lapisan masyarakat bawah tidak lagi memandang tatanan itu seperti sebelumnya; sebagai penghibur kesusahan mereka, dan penolong kemiskinan mereka. Sebaliknya, mereka merasa jengkel dan jijik oleh kesombongan, kemewahan, dan pengeluaran para pendeta yang lebih kaya, yang tampaknya menghabiskan untuk kesenangan mereka sendiri apa yang sebelumnya selalu dianggap sebagai warisan kaum miskin.

Dalam situasi ini, para penguasa di berbagai negara Eropa berusaha untuk memulihkan pengaruh yang pernah mereka miliki dalam pengelolaan jabatan-jabatan penting gereja; dengan memberikan kepada para dekan dan dewan gereja di setiap keuskupan hak lama mereka untuk memilih uskup; dan kepada para biarawan di setiap biara hak untuk memilih kepala biara. Pemulihan tatanan kuno ini menjadi tujuan beberapa undang-undang yang diberlakukan di Inggris selama abad keempat belas, khususnya yang disebut undang-undang provisor; dan sanksi pragmatis yang ditetapkan di Prancis pada abad kelima belas. Agar pemilihan tersebut sah, penguasa harus menyetujuinya terlebih dahulu, dan kemudian menyetujui orang yang terpilih; dan meskipun pemilihan tersebut masih dianggap bebas, ia tetap memiliki semua cara tidak langsung yang secara otomatis diberikan oleh posisinya untuk memengaruhi para pendeta di wilayah kekuasaannya sendiri. Peraturan lain, dengan kecenderungan serupa, ditetapkan di bagian lain Eropa. Namun, kekuasaan Paus, dalam pengangkatan jabatan-jabatan penting gereja, tampaknya, sebelum reformasi, tidak pernah dibatasi secara efektif dan universal seperti di Prancis dan Inggris. Konkordat kemudian, pada abad keenam belas, memberikan kepada raja-raja Prancis hak mutlak untuk memberikan kepada semua orang jabatan-jabatan penting, atau yang disebut jabatan konsistorial, dari gereja Gallican.

Sejak diberlakukannya sanksi pragmatis dan konkordat, para pendeta Prancis pada umumnya menunjukkan rasa hormat yang lebih sedikit terhadap dekrit pengadilan kepausan dibandingkan pendeta di negara Katolik lainnya. Dalam semua perselisihan yang dialami penguasa mereka dengan Paus, mereka hampir selalu berpihak kepada penguasa. Kemandirian para pendeta Prancis dari pengadilan Roma ini tampaknya terutama didasarkan pada sanksi pragmatis dan konkordat. Pada periode awal monarki, para pendeta Prancis tampaknya sama setianya kepada Paus seperti pendeta di negara lain mana pun. Ketika Robert, pangeran kedua dari dinasti Capetian, dikucilkan secara tidak adil oleh pengadilan Roma, konon para pelayannya sendiri melemparkan makanan yang berasal dari mejanya kepada anjing-anjing, dan menolak untuk mencicipi apa pun yang telah tercemar oleh kontak dengan seseorang dalam kedudukannya. Mereka diajari untuk melakukan hal itu, dapat diasumsikan dengan sangat aman, oleh para pendeta di wilayah kekuasaannya sendiri.

Klaim untuk mendapatkan jabatan-jabatan tinggi di gereja, sebuah klaim yang untuk mempertahankannya pengadilan Roma sering mengguncang, dan kadang-kadang menggulingkan, takhta beberapa penguasa terbesar di dunia Kristen, dengan cara ini dibatasi, dimodifikasi, atau ditinggalkan sama sekali, di banyak bagian Eropa, bahkan sebelum masa reformasi. Karena para pendeta sekarang memiliki pengaruh yang lebih kecil atas rakyat, maka negara memiliki pengaruh yang lebih besar atas para pendeta. Oleh karena itu, para pendeta memiliki kekuasaan yang lebih kecil, dan kecenderungan yang lebih kecil, untuk mengganggu negara.

Otoritas gereja Roma berada dalam keadaan kemerosotan ini ketika perselisihan yang melahirkan reformasi dimulai di Jerman, dan segera menyebar ke seluruh Eropa. Doktrin-doktrin baru diterima di mana-mana dengan dukungan populer yang tinggi. Doktrin-doktrin itu disebarluaskan dengan semangat antusias yang biasanya menggerakkan semangat kelompok ketika menyerang otoritas yang mapan. Para pengajar doktrin-doktrin tersebut, meskipun mungkin dalam hal lain tidak lebih berpengetahuan daripada banyak teolog yang membela gereja yang mapan, tampaknya secara umum lebih mengenal sejarah gerejawi, dan asal usul serta perkembangan sistem opini yang menjadi dasar otoritas gereja; dan dengan demikian mereka memiliki keuntungan dalam hampir setiap perselisihan. Kesederhanaan perilaku mereka memberi mereka otoritas di mata rakyat jelata, yang membandingkan keteraturan ketat perilaku mereka dengan kehidupan yang tidak teratur dari sebagian besar pendeta mereka sendiri. Mereka juga memiliki, dalam tingkat yang jauh lebih tinggi daripada lawan-lawan mereka, semua seni popularitas dan mendapatkan pengikut baru; Seni-seni yang telah lama diabaikan oleh putra-putra gereja yang terhormat dan bermartabat, karena bagi mereka sebagian besar tidak berguna. Alasan dari doktrin-doktrin baru tersebut menarik bagi sebagian orang, kebaruannya bagi banyak orang; kebencian dan penghinaan dari para pendeta yang mapan menarik jumlah yang lebih besar lagi: tetapi kefasihan yang penuh semangat, berapi-api, dan fanatik, meskipun seringkali kasar dan sederhana, yang dengannya doktrin-doktrin tersebut diajarkan hampir di mana-mana, menarik bagi sebagian besar orang.

Keberhasilan doktrin-doktrin baru tersebut hampir di mana-mana begitu besar, sehingga para pangeran, yang pada saat itu sedang berselisih dengan istana Roma, dengan mudah dapat menggulingkan gereja di wilayah kekuasaan mereka sendiri, yang setelah kehilangan rasa hormat dan penghargaan dari kalangan rakyat jelata, hampir tidak dapat memberikan perlawanan. Istana Roma telah mendiskualifikasi beberapa pangeran kecil di bagian utara Jerman, yang mungkin dianggap terlalu tidak penting untuk dipertimbangkan. Oleh karena itu, mereka secara universal menerapkan reformasi di wilayah kekuasaan mereka sendiri. Tirani Christiern II dan Troll, uskup agung Upsal, memungkinkan Gustavus Vasa untuk mengusir mereka berdua dari Swedia. Paus mendukung tiran dan uskup agung tersebut, dan Gustavus Vasa tidak kesulitan menerapkan reformasi di Swedia. Christiern II kemudian dicopot dari takhta Denmark, di mana perilakunya membuatnya sama dibenci seperti di Swedia. Namun, Paus masih bersedia mendukungnya; Dan Frederic dari Holstein, yang telah naik tahta menggantikannya, membalas dendam dengan mengikuti contoh Gustavus Vasa. Para hakim di Bern dan Zurich, yang tidak memiliki perselisihan khusus dengan paus, dengan mudah menetapkan reformasi di kanton masing-masing, di mana sebelumnya beberapa pendeta telah, melalui penipuan yang agak lebih keji dari biasanya, membuat seluruh tatanan tersebut menjadi menjijikkan dan hina.

Dalam situasi kritis ini, istana kepausan berusaha keras untuk menjalin persahabatan dengan penguasa-penguasa kuat Prancis dan Spanyol, yang pada saat itu Spanyol adalah kaisar Jerman. Dengan bantuan mereka, istana kepausan mampu, meskipun tidak tanpa kesulitan besar dan banyak pertumpahan darah, untuk menekan sepenuhnya, atau sangat menghambat, kemajuan reformasi di wilayah kekuasaan mereka. Istana kepausan juga cukup cenderung untuk bersikap ramah kepada raja Inggris. Tetapi dari keadaan saat itu, hal itu tidak mungkin dilakukan tanpa menyinggung penguasa yang lebih besar lagi, Charles V, raja Spanyol dan kaisar Jerman. Oleh karena itu, Henry VIII, meskipun ia sendiri tidak menganut sebagian besar doktrin reformasi, namun karena prevalensi umum doktrin tersebut, mampu menekan semua biara dan menghapus otoritas Gereja Roma di wilayah kekuasaannya. Bahwa ia sampai sejauh itu, meskipun ia tidak melangkah lebih jauh, memberikan kepuasan kepada para pendukung reformasi, yang, setelah menguasai pemerintahan pada masa pemerintahan putranya dan penerusnya, menyelesaikan, tanpa kesulitan apa pun, pekerjaan yang telah dimulai oleh Henry VIII.

Di beberapa negara, seperti di Skotlandia, di mana pemerintah lemah, tidak populer, dan tidak terlalu mapan, reformasi cukup kuat untuk menggulingkan, tidak hanya gereja, tetapi juga negara, karena berupaya mendukung gereja.

Di antara para pengikut reformasi, yang tersebar di berbagai negara di Eropa, tidak ada pengadilan umum yang, seperti pengadilan Roma atau konsili ekumenis, dapat menyelesaikan semua perselisihan di antara mereka, dan, dengan otoritas yang tak terbantahkan, menetapkan batasan ortodoksi yang tepat bagi mereka semua. Oleh karena itu, ketika para pengikut reformasi di satu negara berbeda pendapat dengan saudara-saudara mereka di negara lain, karena mereka tidak memiliki hakim bersama untuk diadili, perselisihan tersebut tidak pernah dapat diselesaikan; dan banyak perselisihan semacam itu muncul di antara mereka. Perselisihan mengenai pemerintahan gereja, dan hak untuk memberikan jabatan gerejawi, mungkin merupakan yang paling menarik bagi perdamaian dan kesejahteraan masyarakat sipil. Oleh karena itu, perselisihan tersebut melahirkan dua partai atau sekte utama di antara para pengikut reformasi, yaitu sekte Lutheran dan Calvinis, satu-satunya sekte di antara mereka yang doktrin dan disiplinnya telah ditetapkan secara hukum di bagian mana pun di Eropa.

Para pengikut Luther, bersama dengan apa yang disebut Gereja Inggris, kurang lebih mempertahankan pemerintahan episkopal, menetapkan subordinasi di antara para pendeta, memberikan penguasa wewenang atas semua keuskupan dan jabatan konsistorial lainnya di wilayah kekuasaannya, dan dengan demikian menjadikannya kepala gereja yang sebenarnya; dan tanpa menghilangkan hak uskup untuk melakukan kolasi ke jabatan-jabatan yang lebih kecil di dalam keuskupannya, mereka, bahkan untuk jabatan-jabatan tersebut, tidak hanya mengakui, tetapi juga mendukung hak penunjukan, baik pada penguasa maupun pada semua pelindung awam lainnya. Sistem pemerintahan gereja ini, sejak awal, mendukung perdamaian dan ketertiban, serta kepatuhan kepada penguasa sipil. Oleh karena itu, sistem ini tidak pernah menjadi penyebab kerusuhan atau kekacauan sipil di negara mana pun tempat sistem ini pernah didirikan. Gereja Inggris, khususnya, selalu menghargai dirinya sendiri, dengan alasan yang kuat, atas kesetiaan prinsip-prinsipnya yang tak terbantahkan. Di bawah pemerintahan seperti itu, para pendeta secara alami berusaha untuk menyenangkan hati raja, istana, dan kaum bangsawan serta orang-orang terhormat di negara itu, yang pengaruhnya terutama mereka harapkan untuk mendapatkan kenaikan pangkat. Mereka mendekati para pelindung tersebut, terkadang, tentu saja, dengan sanjungan dan persetujuan yang paling keji; tetapi sering juga, dengan mengembangkan semua seni yang paling pantas, dan karena itu paling mungkin untuk mendapatkan penghargaan dari orang-orang berpangkat dan kaya; dengan pengetahuan mereka dalam semua cabang pembelajaran yang bermanfaat dan indah, dengan kemurahan hati yang sopan dalam perilaku mereka, dengan humor sosial yang baik dalam percakapan mereka, dan dengan penghinaan mereka yang terang-terangan terhadap laku tapa yang absurd dan munafik yang ditanamkan dan pura-pura dipraktikkan oleh para fanatik, untuk menarik penghormatan kepada diri mereka sendiri, dan pada sebagian besar orang-orang berpangkat dan kaya, yang mengaku tidak mempraktikkannya, kebencian dari rakyat jelata. Namun, para pendeta seperti itu, sementara mereka berusaha menyenangkan kalangan atas, cenderung mengabaikan sama sekali cara untuk mempertahankan pengaruh dan otoritas mereka di kalangan bawah. Mereka didengarkan, dihargai, dan dihormati oleh atasan mereka; tetapi di hadapan bawahan mereka, mereka seringkali tidak mampu membela, secara efektif dan meyakinkan para pendengar tersebut, doktrin mereka sendiri yang bijaksana dan moderat, terhadap para fanatik yang paling bodoh sekalipun yang memilih untuk menyerang mereka.

Para pengikut Zuinglius, atau lebih tepatnya pengikut Calvin, sebaliknya, memberikan hak kepada umat di setiap paroki, setiap kali gereja kosong, untuk memilih pendeta mereka sendiri; dan pada saat yang sama, menetapkan kesetaraan yang sempurna di antara para pendeta. Bagian pertama dari lembaga ini, selama masih berlaku, tampaknya hanya menghasilkan kekacauan dan kebingungan, dan cenderung merusak moral baik para pendeta maupun umat. Bagian kedua tampaknya tidak pernah memiliki efek selain yang sepenuhnya menyenangkan.

Selama penduduk setiap paroki mempertahankan hak untuk memilih pastor mereka sendiri, mereka hampir selalu bertindak di bawah pengaruh para pendeta, dan umumnya dari golongan yang paling suka berpecah belah dan fanatik. Para pendeta, untuk mempertahankan pengaruh mereka dalam pemilihan umum tersebut, menjadi, atau berpura-pura menjadi, banyak di antara mereka, fanatik, mendorong fanatisme di antara masyarakat, dan hampir selalu memberikan preferensi kepada kandidat yang paling fanatik. Masalah sekecil pengangkatan pastor paroki, hampir selalu menimbulkan persaingan sengit, tidak hanya di satu paroki, tetapi di semua paroki tetangga yang jarang gagal untuk ikut serta dalam perselisihan tersebut. Ketika paroki tersebut kebetulan terletak di kota besar, hal itu membagi semua penduduk menjadi dua kelompok; Dan ketika kota itu, entah menjadi republik kecil atau menjadi kepala dan ibu kota republik kecil, seperti halnya banyak kota besar di Swiss dan Belanda, setiap perselisihan kecil semacam ini, selain memperburuk permusuhan semua faksi lainnya, mengancam akan meninggalkan perpecahan baru di gereja dan faksi baru di negara. Oleh karena itu, di republik-republik kecil tersebut, hakim segera merasa perlu, demi menjaga perdamaian publik, untuk mengambil alih hak untuk mengajukan calon kepada semua jabatan gerejawi yang kosong. Di Skotlandia, negara terluas tempat bentuk pemerintahan gereja presbiterian ini pernah didirikan, hak patronase pada dasarnya dihapuskan oleh undang-undang yang menetapkan presbiteri pada awal pemerintahan William III. Undang-undang itu, setidaknya, memberi kekuasaan kepada kelas-kelas tertentu di setiap paroki untuk membeli, dengan harga yang sangat kecil, hak untuk memilih pendeta mereka sendiri. Konstitusi yang ditetapkan oleh undang-undang ini diizinkan untuk berlaku selama sekitar dua puluh dua tahun, tetapi dihapuskan oleh pemerintahan Ratu Anne ke-10, pasal 12, karena kekacauan dan gangguan yang ditimbulkan oleh metode pemilihan yang lebih populer ini hampir di mana-mana. Namun, di negara yang begitu luas seperti Skotlandia, kerusuhan di paroki terpencil tidak mungkin mengganggu pemerintahan seperti di negara yang lebih kecil. Pemerintahan Ratu Anne ke-10 mengembalikan hak patronase. Tetapi meskipun, di Skotlandia, hukum memberikan jabatan gerejawi, tanpa pengecualian, kepada orang yang diajukan oleh patron; namun gereja terkadang membutuhkan (karena dalam hal ini gereja tidak terlalu konsisten dalam keputusannya) persetujuan tertentu dari rakyat, sebelum gereja memberikan kepada orang yang diajukan apa yang disebut pengurusan jiwa, atau yurisdiksi gerejawi di paroki tersebut. Gereja terkadang, setidaknya, karena kepedulian yang dibuat-buat terhadap perdamaian paroki, menunda penetapan sampai persetujuan ini dapat diperoleh. Campur tangan pribadi dari beberapa pendeta di sekitarnya, terkadang untuk mendapatkan, tetapi lebih sering untuk mencegah kesepakatan ini, dan seni populer yang mereka kembangkan,Agar mereka dapat melakukan intervensi secara lebih efektif pada kesempatan seperti itu, mungkin itulah penyebab utama yang mempertahankan sisa-sisa semangat fanatik lama, baik di kalangan pendeta maupun masyarakat Skotlandia.

Kesetaraan yang ditetapkan oleh bentuk pemerintahan gereja Presbiterian di antara para pendeta, pertama-tama, terdiri dari kesetaraan wewenang atau yurisdiksi gerejawi; dan, kedua, kesetaraan jabatan. Di semua gereja Presbiterian, kesetaraan wewenang adalah sempurna; kesetaraan jabatan tidak demikian. Namun, perbedaan antara satu jabatan dengan jabatan lainnya jarang begitu besar sehingga biasanya menggoda pemilik jabatan kecil sekalipun untuk mendekati pelindungnya dengan cara-cara yang tidak terpuji seperti sanjungan dan persetujuan, untuk mendapatkan jabatan yang lebih baik. Di semua gereja Presbiterian, di mana hak-hak patronase ditetapkan secara menyeluruh, para pendeta yang telah mapan pada umumnya berusaha untuk mendapatkan dukungan dari atasan mereka dengan cara-cara yang lebih mulia dan lebih baik; melalui pengetahuan mereka, melalui keteraturan hidup mereka yang tak tercela, dan melalui pelaksanaan tugas mereka yang setia dan tekun. Para pelindung mereka bahkan sering mengeluh tentang kemandirian jiwa mereka, yang cenderung mereka artikan sebagai rasa tidak tahu berterima kasih atas bantuan di masa lalu, tetapi yang, paling buruk, mungkin, jarang lebih dari ketidakpedulian yang secara alami muncul dari kesadaran bahwa tidak akan ada lagi bantuan serupa yang dapat diharapkan. Mungkin hampir tidak ada tempat di Eropa yang dapat menemukan sekelompok orang yang lebih terpelajar, sopan, mandiri, dan terhormat daripada sebagian besar pendeta Presbiterian di Belanda, Jenewa, Swiss, dan Skotlandia.

Jika semua jabatan gereja hampir sama, tidak ada satu pun yang bisa sangat besar; dan keseragaman jabatan ini, meskipun mungkin berlebihan, memiliki beberapa efek yang sangat menyenangkan. Hanya moral yang patut dicontoh yang dapat memberikan martabat kepada seseorang yang berkecukupan. Sifat-sifat buruk seperti kesembronoan dan kesombongan pasti membuatnya tampak konyol, dan selain itu, hampir sama merusaknya bagi dirinya sendiri seperti halnya bagi orang awam. Oleh karena itu, dalam perilakunya sendiri, ia wajib mengikuti sistem moral yang paling dihormati oleh orang awam. Ia memperoleh penghargaan dan kasih sayang mereka, melalui rencana hidup yang sesuai dengan kepentingan dan situasinya. Orang awam memandangnya dengan kebaikan yang secara alami kita berikan kepada seseorang yang mendekati kondisi kita sendiri, tetapi yang menurut kita seharusnya berada di posisi yang lebih tinggi. Kebaikan mereka secara alami memicu kebaikannya. Ia menjadi berhati-hati untuk mengajari mereka, dan memperhatikan untuk membantu dan meringankan beban mereka. Ia bahkan tidak meremehkan prasangka orang-orang yang cenderung begitu mendukungnya, dan tidak pernah memperlakukan mereka dengan sikap meremehkan dan arogan, yang sering kita temui pada para pejabat tinggi yang sombong dari gereja-gereja yang kaya dan berduit. Oleh karena itu, para pendeta Presbiterian memiliki pengaruh yang lebih besar atas pikiran masyarakat awam, daripada mungkin para pendeta dari gereja resmi lainnya. Karena itu, hanya di negara-negara Presbiterianlah kita menemukan masyarakat awam yang bertobat, tanpa penganiayaan sama sekali, dan hampir semuanya, kepada gereja resmi.

Di negara-negara di mana jabatan gerejawi, sebagian besar di antaranya, sangat moderat, jabatan profesor di universitas umumnya merupakan posisi yang lebih baik daripada jabatan gerejawi. Dalam hal ini, universitas memilih dan menyeleksi anggotanya dari semua tokoh gereja di negara tersebut, yang di setiap negara merupakan golongan cendekiawan yang paling banyak jumlahnya. Sebaliknya, di mana jabatan gerejawi, yang sebagian besar sangat besar, gereja secara alami menarik sebagian besar cendekiawan terkemuka mereka dari universitas; yang umumnya menemukan beberapa pelindung, yang menghormati dirinya sendiri dengan memberikan mereka jabatan gerejawi. Dalam situasi pertama, kita cenderung menemukan universitas-universitas yang dipenuhi oleh cendekiawan paling terkemuka yang dapat ditemukan di negara tersebut. Dalam situasi kedua, kita cenderung menemukan sedikit cendekiawan terkemuka di antara mereka, dan sedikit di antara anggota masyarakat yang paling muda, yang juga cenderung akan meninggalkan masyarakat sebelum mereka memperoleh pengalaman dan pengetahuan yang cukup untuk memberikan banyak manfaat bagi masyarakat. Tuan de Voltaire mengamati bahwa Pastor Porée, seorang Yesuit yang tidak terlalu terkenal di dunia sastra, adalah satu-satunya profesor yang pernah mereka miliki di Prancis yang karyanya layak dibaca. Di negara yang telah menghasilkan begitu banyak sastrawan terkemuka, tampaknya agak aneh bahwa hampir tidak ada satu pun dari mereka yang menjadi profesor di universitas. Cassendi yang terkenal, pada awal hidupnya, adalah seorang profesor di Universitas Aix. Ketika bakatnya mulai muncul, ia diberi tahu bahwa dengan masuk ke gereja, ia dapat dengan mudah menemukan penghidupan yang jauh lebih tenang dan nyaman, serta situasi yang lebih baik untuk melanjutkan studinya; dan ia segera mengikuti saran tersebut. Pengamatan Tuan de Voltaire, saya percaya, dapat diterapkan tidak hanya pada Prancis, tetapi juga pada semua negara Katolik Roma lainnya. Kita sangat jarang menemukan di negara-negara tersebut seorang sastrawan terkemuka yang menjadi profesor di universitas, kecuali, mungkin, dalam profesi hukum dan kedokteran; profesi yang tidak mungkin menarik mereka ke gereja. Setelah Gereja Roma, Gereja Inggris adalah gereja terkaya dan paling kaya di seluruh Kekristenan. Di Inggris, gereja terus-menerus menguras universitas-universitas dari semua anggota terbaik dan paling cakapnya; dan seorang tutor perguruan tinggi lama yang dikenal dan terkemuka di Eropa sebagai seorang sastrawan terkemuka, sangat jarang ditemukan di sana seperti halnya di negara Katolik Roma mana pun. Sebaliknya, di Jenewa, di kanton-kanton Protestan Swiss, di negara-negara Protestan Jerman, di Belanda, di Skotlandia, di Swedia, dan Denmark, para sastrawan paling terkemuka yang dihasilkan negara-negara tersebut, memang tidak semuanya, tetapi sebagian besar dari mereka adalah profesor di universitas. Di negara-negara tersebut, universitas terus-menerus menguras gereja dari semua sastrawan paling terkemukanya.

Mungkin perlu dicatat bahwa, jika kita mengecualikan para penyair, beberapa orator, dan beberapa sejarawan, sebagian besar tokoh sastra terkemuka lainnya, baik di Yunani maupun Roma, tampaknya adalah guru publik atau privat; umumnya guru filsafat atau retorika. Pernyataan ini akan terbukti benar, dari zaman Lysias dan Isocrates, Plato dan Aristoteles, hingga zaman Plutarch dan Epictetus, Suetonius, dan Quintilian. Memaksa seseorang untuk mengajar, tahun demi tahun, dalam cabang ilmu tertentu tampaknya merupakan metode yang paling efektif untuk membuatnya benar-benar menguasainya sendiri. Karena diwajibkan untuk mengulang materi yang sama setiap tahun, jika ia memang ahli dalam bidangnya, ia pasti akan menjadi sangat familiar dengan setiap bagiannya dalam beberapa tahun. Jika, pada poin tertentu, ia membentuk opini yang terlalu terburu-buru pada suatu tahun, ketika ia kembali mempertimbangkan subjek yang sama pada tahun berikutnya dalam perkuliahan, ia kemungkinan besar akan memperbaikinya. Sebagaimana menjadi guru sains tentu merupakan pekerjaan alami bagi seorang sastrawan; demikian pula, mungkin, pendidikan yang paling mungkin menjadikannya orang yang berpengetahuan luas dan mendalam. Kualitas jabatan gereja yang biasa-biasa saja secara alami cenderung menarik sebagian besar sastrawan di negara tempat jabatan itu berada, ke pekerjaan di mana mereka dapat paling bermanfaat bagi masyarakat, dan pada saat yang sama memberi mereka pendidikan terbaik yang mungkin mampu mereka terima. Hal ini cenderung menjadikan pengetahuan mereka sekokoh mungkin dan sebermanfaat mungkin.

Pendapatan setiap gereja yang mapan, kecuali bagian-bagian yang berasal dari tanah atau perkebunan tertentu, perlu diperhatikan bahwa merupakan cabang dari pendapatan umum negara, yang dengan demikian dialihkan untuk tujuan yang sangat berbeda dari pertahanan negara. Misalnya, persepuluhan adalah pajak tanah yang sebenarnya, yang membuat pemilik tanah tidak mampu memberikan kontribusi besar untuk pertahanan negara seperti yang seharusnya dapat mereka lakukan. Namun, menurut sebagian orang, sewa tanah adalah satu-satunya sumber dana; dan menurut yang lain, dana utama, dari mana, di semua monarki besar, kebutuhan negara pada akhirnya harus dipenuhi. Semakin banyak dana ini yang diberikan kepada gereja, semakin sedikit, jelas, yang dapat dialokasikan untuk negara. Dapat ditetapkan sebagai prinsip pasti, bahwa dengan asumsi semua hal lain sama, semakin kaya gereja, semakin miskin pula, baik penguasa di satu sisi, atau rakyat di sisi lain; Dan, dalam semua kasus, negara akan semakin kurang mampu membela diri. Di beberapa negara Protestan, khususnya di semua kanton Protestan di Swiss, pendapatan yang dahulunya milik Gereja Katolik Roma, yaitu persepuluhan dan tanah gereja, telah terbukti sebagai dana yang cukup, tidak hanya untuk memberikan gaji yang layak kepada para pendeta tetap, tetapi juga untuk menutupi, dengan sedikit atau tanpa tambahan, semua pengeluaran negara lainnya. Para hakim di kanton Bern yang berpengaruh, khususnya, telah mengumpulkan, dari tabungan dana ini, sejumlah besar uang, yang diperkirakan mencapai beberapa juta; sebagian di antaranya disimpan di kas negara, dan sebagian lagi diinvestasikan dengan bunga di apa yang disebut dana publik dari berbagai negara berhutang di Eropa; terutama di Prancis dan Inggris Raya. Berapa jumlah total pengeluaran yang ditanggung negara oleh gereja, baik di Bern maupun di kanton Protestan lainnya, saya tidak berpura-pura mengetahuinya. Berdasarkan perhitungan yang sangat akurat, tampaknya pada tahun 1755, seluruh pendapatan para pendeta Gereja Skotlandia, termasuk tanah gereja dan sewa rumah dinas atau tempat tinggal mereka, yang diperkirakan menurut penilaian yang wajar, hanya berjumlah £68.514:1:5 1/12d. Pendapatan yang sangat sederhana ini memberikan penghidupan yang layak bagi sembilan ratus empat puluh empat pendeta. Seluruh pengeluaran gereja, termasuk apa yang kadang-kadang dikeluarkan untuk pembangunan dan perbaikan gereja, dan rumah dinas para pendeta, tidak mungkin melebihi delapan puluh atau delapan puluh lima ribu pound per tahun. Gereja terkaya di dunia Kristen pun tidak mampu mempertahankan keseragaman iman, semangat pengabdian, semangat ketertiban, keteraturan, dan moral yang ketat di antara sebagian besar umatnya sebaik Gereja Skotlandia yang sangat miskin ini. Semua dampak baik, baik sipil maupun keagamaan, yang dapat diharapkan dihasilkan oleh gereja yang mapan, dihasilkan oleh gereja tersebut sepenuhnya sama seperti oleh gereja lainnya.Sebagian besar gereja Protestan di Swiss, yang pada umumnya tidak lebih kaya daripada gereja Skotlandia, menghasilkan efek tersebut dalam tingkat yang lebih tinggi. Di sebagian besar kanton Protestan, tidak ada satu orang pun yang tidak mengaku sebagai anggota gereja resmi. Jika ia mengaku sebagai anggota gereja lain, hukum mewajibkannya untuk meninggalkan kanton tersebut. Tetapi hukum yang begitu keras, atau lebih tepatnya, begitu menindas, tidak mungkin diterapkan di negara-negara bebas seperti itu, jika para pendeta tidak terlebih dahulu berhasil mengkonversi seluruh rakyat ke gereja resmi, kecuali mungkin hanya beberapa individu saja. Oleh karena itu, di beberapa bagian Swiss, di mana, karena persatuan yang tidak disengaja antara negara Protestan dan Katolik Roma, konversi belum begitu lengkap, kedua agama tersebut tidak hanya ditoleransi, tetapi juga ditegakkan oleh hukum.

Pelaksanaan yang tepat dari setiap layanan tampaknya membutuhkan agar gaji atau imbalannya, sebisa mungkin, sebanding dengan sifat layanan tersebut. Jika suatu layanan dibayar sangat rendah, layanan tersebut cenderung menderita karena kinerja yang buruk dan ketidakmampuan sebagian besar orang yang dipekerjakan di dalamnya. Jika dibayar terlalu tinggi, layanan tersebut cenderung menderita, mungkin lebih parah lagi, karena kelalaian dan kemalasan mereka. Seseorang dengan penghasilan besar, apa pun profesinya, berpikir bahwa ia harus hidup seperti orang-orang berpenghasilan besar lainnya; dan menghabiskan sebagian besar waktunya untuk berpesta, berfoya-foya, dan berfoya-foya. Tetapi pada seorang pendeta, gaya hidup ini tidak hanya menghabiskan waktu yang seharusnya digunakan untuk tugas-tugas fungsinya, tetapi di mata masyarakat umum, hampir sepenuhnya menghancurkan kesucian karakter yang hanya dapat memungkinkannya untuk melaksanakan tugas-tugas tersebut dengan bobot dan otoritas yang semestinya.

BAGIAN IV. Tentang Biaya untuk Mendukung Martabat Penguasa.
Selain pengeluaran yang diperlukan agar raja dapat melaksanakan berbagai tugasnya, diperlukan pula pengeluaran tertentu untuk menjaga martabatnya. Pengeluaran ini bervariasi, baik tergantung pada periode perkembangan yang berbeda maupun bentuk pemerintahan yang berbeda.

Dalam masyarakat yang makmur dan maju, di mana semua lapisan masyarakat semakin mahal dalam hal rumah, perabotan, meja, pakaian, dan perlengkapan mereka; tidak mungkin diharapkan bahwa raja sendirian yang akan menentang mode tersebut. Oleh karena itu, secara alami, atau lebih tepatnya, secara mutlak, ia pun menjadi lebih mahal dalam semua barang-barang tersebut. Martabatnya bahkan tampaknya menuntut agar ia menjadi demikian.

Karena, dari segi martabat, seorang raja lebih tinggi kedudukannya di atas rakyatnya daripada kepala pemerintahan republik mana pun yang dianggap lebih tinggi kedudukannya di atas warga negaranya; maka pengeluaran yang lebih besar diperlukan untuk mendukung martabat yang lebih tinggi itu. Kita secara alami mengharapkan kemegahan yang lebih besar di istana seorang raja, daripada di rumah besar seorang doge atau walikota.

KESIMPULAN.
Biaya untuk membela masyarakat, dan biaya untuk menjaga martabat kepala pemerintahan, keduanya dikeluarkan untuk kepentingan umum seluruh masyarakat. Oleh karena itu, wajar jika biaya tersebut ditanggung oleh kontribusi umum seluruh masyarakat; semua anggota yang berbeda berkontribusi, sebisa mungkin, sesuai dengan kemampuan masing-masing.

Biaya administrasi peradilan juga dapat dianggap sebagai pengeluaran untuk kepentingan seluruh masyarakat. Oleh karena itu, tidak ada yang tidak pantas jika biaya tersebut ditanggung oleh kontribusi umum dari seluruh masyarakat. Namun, orang-orang yang menyebabkan pengeluaran ini adalah mereka yang, karena ketidakadilan yang mereka lakukan dengan satu atau lain cara, membuat perlu untuk mencari keadilan atau perlindungan dari pengadilan. Orang-orang yang paling diuntungkan oleh pengeluaran ini adalah mereka yang hak-haknya dipulihkan atau dipertahankan oleh pengadilan. Oleh karena itu, biaya administrasi peradilan dapat ditanggung dengan tepat oleh kontribusi khusus dari salah satu atau kedua kelompok orang yang berbeda tersebut, sesuai dengan kebutuhan yang berbeda, yaitu, melalui biaya pengadilan. Tidak perlu menggunakan kontribusi umum dari seluruh masyarakat, kecuali untuk menghukum para penjahat yang tidak memiliki harta atau dana yang cukup untuk membayar biaya tersebut.

Pengeluaran lokal atau provinsi yang manfaatnya bersifat lokal atau provinsi (misalnya, pengeluaran untuk kepolisian di kota atau distrik tertentu) harus ditanggung oleh pendapatan lokal atau provinsi, dan tidak boleh menjadi beban bagi pendapatan umum masyarakat. Tidak adil jika seluruh masyarakat harus berkontribusi terhadap pengeluaran yang manfaatnya hanya terbatas pada sebagian masyarakat.

Biaya pemeliharaan jalan dan komunikasi yang baik, tidak diragukan lagi, bermanfaat bagi seluruh masyarakat, dan oleh karena itu, tanpa ketidakadilan, dapat ditanggung oleh kontribusi umum dari seluruh masyarakat. Namun, biaya ini paling langsung dan segera bermanfaat bagi mereka yang bepergian atau membawa barang dari satu tempat ke tempat lain, dan bagi mereka yang mengonsumsi barang-barang tersebut. Tol jalan raya di Inggris, dan bea yang disebut peages di negara lain, membebankannya sepenuhnya kepada dua kelompok orang yang berbeda tersebut, dan dengan demikian mengurangi beban pendapatan umum masyarakat dari beban yang sangat besar.

Biaya lembaga pendidikan dan pengajaran agama, tentu saja, juga bermanfaat bagi seluruh masyarakat, dan oleh karena itu, tanpa ketidakadilan, dapat ditanggung oleh kontribusi umum dari seluruh masyarakat. Namun, biaya ini mungkin, dengan tepat dan bahkan dengan beberapa keuntungan, dapat ditanggung sepenuhnya oleh mereka yang menerima manfaat langsung dari pendidikan dan pengajaran tersebut, atau oleh kontribusi sukarela dari mereka yang merasa membutuhkan salah satu atau keduanya.

Apabila lembaga-lembaga, atau pekerjaan umum, yang bermanfaat bagi seluruh masyarakat, tidak dapat dipertahankan sepenuhnya, atau tidak dipertahankan sama sekali, oleh kontribusi anggota masyarakat tertentu yang paling langsung diuntungkan olehnya; kekurangan tersebut, dalam banyak kasus, harus ditutupi oleh kontribusi umum dari seluruh masyarakat. Pendapatan umum masyarakat, di atas dan di luar menanggung biaya untuk mempertahankan masyarakat, dan untuk mendukung martabat kepala pemerintahan, harus menutupi kekurangan dari banyak cabang pendapatan tertentu. Sumber-sumber pendapatan umum atau publik ini, akan saya coba jelaskan di bab berikutnya.

BAB II.
TENTANG SUMBER-SUMBER PENDAPATAN UMUM ATAU PENDAPATAN PUBLIK MASYARAKAT.
Pendapatan yang harus menanggung, tidak hanya biaya untuk mempertahankan masyarakat dan untuk mendukung martabat kepala pemerintahan, tetapi juga semua pengeluaran pemerintah lainnya yang diperlukan, yang untuknya konstitusi negara belum mengatur pendapatan khusus, dapat diambil, pertama, dari beberapa dana yang secara khusus dimiliki oleh penguasa atau negara bagian, dan yang independen dari pendapatan rakyat; atau, kedua, dari pendapatan rakyat.

BAGIAN I. Tentang Dana, atau Sumber, Pendapatan, yang secara khusus dapat menjadi milik Penguasa atau Persemakmuran.
Dana, atau sumber, pendapatan, yang secara khusus menjadi milik penguasa atau negara, harus terdiri dari saham atau tanah.

Penguasa, seperti pemilik saham lainnya, dapat memperoleh pendapatan dari saham tersebut, baik dengan menggunakannya sendiri maupun dengan meminjamkannya. Pendapatannya, dalam satu kasus, adalah laba, dan dalam kasus lain, bunga.

Pendapatan seorang kepala suku Tartar atau Arab terdiri dari keuntungan. Pendapatan ini terutama berasal dari susu dan pertambahan ternak miliknya sendiri, yang pengelolaannya ia awasi sendiri, dan ia adalah gembala atau penggembala utama dari kelompok atau sukunya sendiri. Namun, hanya dalam keadaan pemerintahan sipil yang paling awal dan paling kasar inilah keuntungan pernah menjadi bagian utama dari pendapatan publik suatu negara monarki.

Republik-republik kecil terkadang memperoleh pendapatan yang cukup besar dari keuntungan proyek-proyek perdagangan. Republik Hamburg dikatakan memperoleh pendapatan tersebut dari keuntungan gudang anggur umum dan toko apotek. {Lihat Memoires concernant les Droits et Impositions en Europe, jilid i, halaman 73. Karya ini disusun atas perintah pengadilan, untuk digunakan oleh komisi yang telah bertugas selama beberapa tahun terakhir dalam mempertimbangkan cara yang tepat untuk mereformasi keuangan Prancis. Catatan pajak Prancis, yang terdiri dari tiga jilid dalam format quarto, dapat dianggap sepenuhnya otentik. Catatan pajak negara-negara Eropa lainnya disusun dari informasi yang dapat diperoleh oleh para menteri Prancis di berbagai pengadilan. Catatan ini jauh lebih pendek, dan mungkin tidak seakurat catatan pajak Prancis.} Negara yang penguasanya memiliki waktu luang untuk menjalankan perdagangan sebagai pedagang anggur atau apotek bukanlah negara yang sangat besar. Keuntungan bank umum telah menjadi sumber pendapatan bagi negara-negara yang lebih besar. Hal ini telah terjadi, tidak hanya di Hamburg, tetapi juga di Venesia dan Amsterdam. Pendapatan semacam ini bahkan oleh sebagian orang dianggap tidak kalah pentingnya bagi sebuah kekaisaran sebesar Inggris Raya. Dengan memperhitungkan dividen biasa Bank of England sebesar lima setengah persen, dan modalnya sebesar sepuluh juta tujuh ratus delapan puluh ribu poundsterling, keuntungan tahunan bersih, setelah membayar biaya pengelolaan, konon mencapai lima ratus sembilan puluh dua ribu sembilan ratus poundsterling. Pemerintah, menurut klaim tersebut, dapat meminjam modal ini dengan bunga tiga persen, dan, dengan mengambil alih pengelolaan bank, dapat memperoleh keuntungan bersih sebesar dua ratus enam puluh sembilan ribu lima ratus poundsterling per tahun. Administrasi yang tertib, waspada, dan hemat dari aristokrasi seperti Venesia dan Amsterdam, tampaknya sangat tepat untuk pengelolaan proyek perdagangan semacam ini. Tetapi apakah pemerintah seperti Inggris, yang, apa pun kebaikannya, tidak pernah terkenal karena ekonomi yang baik; yang, di masa damai, umumnya bertindak dengan kemalasan dan kelalaian yang mungkin wajar bagi monarki; dan, di masa perang, selalu bertindak dengan pemborosan tanpa pikir panjang yang cenderung dilakukan oleh demokrasi, dapat dipercaya untuk mengelola proyek semacam itu, setidaknya harus jauh lebih diragukan.

Kantor pos sebenarnya adalah proyek komersial. Pemerintah membiayai pendirian berbagai kantor, serta pembelian atau penyewaan kuda atau kereta yang diperlukan, dan dibayar kembali, dengan keuntungan besar, melalui bea masuk atas barang yang diangkut. Mungkin ini satu-satunya proyek komersial yang berhasil dikelola oleh, saya yakin, semua jenis pemerintahan. Modal yang harus dikeluarkan tidak terlalu besar. Tidak ada misteri dalam bisnis ini. Keuntungannya tidak hanya pasti tetapi juga langsung.

Namun, para pangeran sering terlibat dalam banyak proyek perdagangan lainnya, dan bersedia, seperti orang biasa, untuk memperbaiki nasib mereka dengan menjadi petualang di cabang-cabang perdagangan umum. Mereka hampir tidak pernah berhasil. Pemborosan yang selalu dilakukan dalam mengelola urusan para pangeran membuat hampir mustahil bagi mereka untuk berhasil. Agen-agen seorang pangeran menganggap kekayaan tuan mereka tidak terbatas; mereka tidak peduli berapa harga beli, tidak peduli berapa harga jual, dan tidak peduli berapa biaya yang mereka keluarkan untuk mengangkut barang-barang dari satu tempat ke tempat lain. Agen-agen tersebut sering hidup dengan pemborosan para pangeran; dan kadang-kadang, meskipun dengan pemborosan itu, dan dengan metode yang tepat dalam menyusun pembukuan mereka, mereka memperoleh kekayaan para pangeran. Demikianlah, seperti yang diceritakan oleh Machiavel, agen-agen Lorenzo dari Medici, bukan seorang pangeran dengan kemampuan biasa, menjalankan perdagangannya. Republik Florence beberapa kali terpaksa membayar hutang yang ditimbulkan oleh pemborosan mereka. Oleh karena itu, ia merasa lebih tepat untuk meninggalkan bisnis perdagangan, bisnis yang menjadi sumber kekayaan keluarganya sejak awal, dan, di masa tuanya, menggunakan sisa kekayaan tersebut dan pendapatan negara yang berada di bawah kendalinya untuk proyek dan pengeluaran yang lebih sesuai dengan kedudukannya.

Tidak ada dua karakter yang tampak lebih tidak konsisten daripada karakter pedagang dan penguasa. Jika semangat perdagangan Perusahaan Hindia Timur Inggris menjadikan mereka penguasa yang sangat buruk, semangat kedaulatan tampaknya menjadikan mereka pedagang yang sama buruknya. Saat mereka hanya sebagai pedagang, mereka berhasil mengelola perdagangan mereka, dan mampu membayar dividen yang moderat dari keuntungan mereka kepada pemilik saham mereka. Sejak mereka menjadi penguasa, dengan pendapatan yang, konon, awalnya lebih dari tiga juta sterling, mereka terpaksa meminta bantuan pemerintah untuk menghindari kebangkrutan segera. Dalam situasi mereka sebelumnya, para pelayan mereka di India menganggap diri mereka sebagai juru tulis pedagang; dalam situasi mereka saat ini, para pelayan tersebut menganggap diri mereka sebagai menteri penguasa.

Suatu negara terkadang dapat memperoleh sebagian pendapatan publiknya dari bunga uang, serta dari keuntungan saham. Jika negara tersebut telah mengumpulkan kekayaan, ia dapat meminjamkan sebagian dari kekayaan tersebut, baik kepada negara asing, maupun kepada rakyatnya sendiri.

Kanton Bern memperoleh pendapatan yang cukup besar dengan meminjamkan sebagian hartanya kepada negara-negara asing, yaitu dengan menempatkannya di dana publik berbagai negara berhutang di Eropa, terutama di Prancis dan Inggris. Keamanan pendapatan ini harus bergantung, pertama, pada keamanan dana tempat uang itu ditempatkan, atau pada itikad baik pemerintah yang mengelolanya; dan, kedua, pada kepastian atau kemungkinan berlanjutnya perdamaian dengan negara debitur. Dalam kasus perang, tindakan permusuhan pertama dari pihak debitur dapat berupa penyitaan dana kreditnya. Kebijakan meminjamkan uang kepada negara-negara asing ini, sejauh yang saya ketahui, merupakan kebijakan khusus kanton Bern.

Kota Hamburg {Lihat Memoire concernant les Droites et Impositions en Europe tome i hal. 73.} telah mendirikan semacam pegadaian umum, yang meminjamkan uang kepada warga negara, dengan jaminan, dengan bunga enam persen. Pegadaian ini, atau lombard, sebagaimana disebut, konon menghasilkan pendapatan bagi negara sebesar seratus lima puluh ribu mahkota, yang, dengan kurs empat shilling enam pence per mahkota, setara dengan £33.750 sterling.

Pemerintah Pennsylvania, tanpa mengumpulkan harta benda apa pun, menciptakan metode pemberian pinjaman, bukan uang, tetapi sesuatu yang setara dengan uang, kepada rakyatnya. Dengan memberikan pinjaman kepada masyarakat swasta, dengan bunga dan jaminan tanah hingga dua kali lipat nilainya, berupa surat kredit kertas yang dapat ditebus lima belas tahun setelah tanggalnya; dan, sementara itu, dapat dipindahtangankan dari tangan ke tangan, seperti uang kertas, dan dinyatakan oleh undang-undang majelis sebagai alat pembayaran yang sah dalam semua pembayaran dari satu penduduk provinsi ke penduduk lainnya, pemerintah berhasil mengumpulkan pendapatan yang cukup besar, yang cukup untuk menutupi pengeluaran tahunan sekitar £4.500, seluruh pengeluaran biasa dari pemerintahan yang hemat dan tertib tersebut. Keberhasilan cara ini pasti bergantung pada tiga keadaan yang berbeda: pertama, pada permintaan akan instrumen perdagangan lain, selain uang emas dan perak, atau pada permintaan akan sejumlah stok barang konsumsi yang tidak dapat diperoleh tanpa mengirimkan sebagian besar uang emas dan perak mereka ke luar negeri untuk membelinya; Kedua, berdasarkan reputasi baik pemerintah yang menggunakan cara ini; dan, ketiga, berdasarkan moderasi penggunaannya, di mana nilai keseluruhan surat utang kertas tidak pernah melebihi nilai uang emas dan perak yang diperlukan untuk menjalankan peredarannya, seandainya tidak ada surat utang kertas. Cara yang sama, pada kesempatan yang berbeda, diadopsi oleh beberapa koloni Amerika lainnya; tetapi, karena kurangnya moderasi, di sebagian besar koloni tersebut, hal itu menimbulkan lebih banyak kekacauan daripada kemudahan.

Namun, sifat saham dan kredit yang tidak stabil dan mudah rusak menjadikannya tidak layak untuk diandalkan sebagai dana utama pendapatan yang pasti, stabil, dan permanen, yang merupakan satu-satunya sumber keamanan dan martabat bagi pemerintah. Pemerintah negara besar mana pun yang telah maju melampaui negara penggembala tampaknya tidak pernah memperoleh sebagian besar pendapatan publiknya dari sumber-sumber tersebut.

Tanah merupakan sumber daya yang lebih stabil dan permanen; dan oleh karena itu, sewa tanah publik telah menjadi sumber utama pendapatan publik dari banyak negara besar yang jauh lebih maju daripada negara penggembala. Dari hasil atau sewa tanah publik, republik-republik kuno Yunani dan Italia untuk waktu yang lama memperoleh sebagian besar pendapatan yang digunakan untuk menutupi pengeluaran negara. Sewa tanah kerajaan untuk waktu yang lama merupakan sebagian besar pendapatan para penguasa kuno Eropa.

Perang, dan persiapan perang, adalah dua keadaan yang, di zaman modern, menyebabkan sebagian besar pengeluaran yang diperlukan oleh semua negara besar. Tetapi di republik kuno Yunani dan Italia, setiap warga negara adalah seorang prajurit, dan mereka bertugas, serta mempersiapkan diri untuk bertugas, dengan biaya sendiri. Oleh karena itu, kedua keadaan tersebut tidak dapat menyebabkan pengeluaran yang sangat besar bagi negara. Pendapatan sewa dari tanah yang sangat sederhana mungkin sudah cukup untuk menutupi semua pengeluaran pemerintah lainnya yang diperlukan.

Di kerajaan-kerajaan kuno Eropa, tata krama dan kebiasaan pada masa itu cukup mempersiapkan sebagian besar rakyat untuk berperang; dan ketika mereka terjun ke medan perang, berdasarkan ketentuan kepemilikan feodal mereka, mereka harus dibiayai sendiri atau oleh tuan tanah mereka, tanpa menimbulkan beban baru bagi penguasa. Pengeluaran pemerintah lainnya, sebagian besar, sangat moderat. Administrasi peradilan, seperti yang telah ditunjukkan, alih-alih menjadi penyebab pengeluaran, justru menjadi sumber pendapatan. Kerja keras rakyat pedesaan, selama tiga hari sebelum dan tiga hari setelah panen, dianggap sebagai dana yang cukup untuk membangun dan memelihara semua jembatan, jalan raya, dan pekerjaan umum lainnya yang dianggap dibutuhkan oleh perdagangan negara. Pada masa itu, pengeluaran utama penguasa tampaknya terdiri dari pemeliharaan keluarga dan rumah tangganya sendiri. Oleh karena itu, para pejabat rumah tangganya adalah pejabat negara yang penting. Bendahara negara menerima uang sewa. Kepala pelayan dan kepala kamar mengurus pengeluaran keluarganya. Perawatan kandang kudanya dipercayakan kepada kepala polisi dan kepala marshal. Rumah-rumahnya semuanya dibangun dalam bentuk kastil, dan tampaknya merupakan benteng utama yang dimilikinya. Penjaga rumah atau kastil tersebut dapat dianggap sebagai semacam gubernur militer. Mereka tampaknya merupakan satu-satunya perwira militer yang perlu dipertahankan pada masa damai. Dalam keadaan seperti ini, pendapatan sewa dari tanah yang luas, dalam keadaan normal, dapat dengan mudah menutupi semua pengeluaran pemerintah yang diperlukan.

Dalam kondisi sebagian besar monarki beradab di Eropa saat ini, pendapatan dari seluruh tanah di negara tersebut, yang mungkin dikelola seolah-olah semuanya dimiliki oleh satu pemilik, mungkin hampir tidak mencapai pendapatan biasa yang mereka pungut dari rakyat bahkan di masa damai. Pendapatan biasa Britania Raya, misalnya, termasuk tidak hanya apa yang diperlukan untuk menutupi pengeluaran tahunan, tetapi juga untuk membayar bunga utang publik, dan untuk melunasi sebagian modal utang tersebut, berjumlah lebih dari sepuluh juta per tahun. Tetapi pajak tanah, sebesar empat shilling per pound, kurang dari dua juta per tahun. Pajak tanah ini, sebagaimana disebut, dianggap sebagai seperlima, tidak hanya dari pendapatan seluruh tanah, tetapi juga dari pendapatan seluruh rumah, dan dari bunga seluruh modal Britania Raya, kecuali bagian yang dipinjamkan kepada publik, atau yang digunakan sebagai modal pertanian dalam pengolahan lahan. Sebagian besar pendapatan dari pajak ini berasal dari sewa rumah dan bunga modal saham. Pajak tanah kota London, misalnya, sebesar empat shilling per pound, berjumlah £123.399: 6: 7; pajak tanah kota Westminster sebesar £63.092: 1: 5; dan pajak tanah istana Whitehall dan St. James sebesar £30.754: 6: 3. Sebagian dari pajak tanah tersebut, dengan cara yang sama, dikenakan pada semua kota dan kota kecil lainnya di kerajaan; dan hampir seluruhnya berasal dari sewa rumah, atau dari apa yang dianggap sebagai bunga perdagangan dan modal saham. Oleh karena itu, menurut perkiraan yang digunakan untuk menilai pajak tanah di Inggris Raya, seluruh pendapatan yang berasal dari sewa semua tanah, dari sewa semua rumah, dan dari bunga semua modal saham, kecuali bagian yang dipinjamkan kepada publik atau digunakan untuk mengolah lahan, tidak melebihi sepuluh juta sterling per tahun, yaitu pendapatan biasa yang dipungut pemerintah dari rakyat, bahkan di masa damai. Perkiraan yang digunakan untuk menilai pajak tanah di Inggris Raya, tanpa diragukan lagi, mengambil seluruh kerajaan sebagai rata-rata, jauh di bawah nilai sebenarnya; meskipun di beberapa daerah dan distrik tertentu dikatakan hampir sama dengan nilai sebenarnya. Sewa tanah saja, tidak termasuk sewa rumah dan bunga saham, telah diperkirakan oleh banyak orang sebesar dua puluh juta; perkiraan yang sebagian besar dibuat secara acak, dan yang, menurut saya, kemungkinan besar lebih tinggi atau lebih rendah dari kebenaran. Tetapi jika tanah-tanah di Britania Raya, dalam kondisi pengolahannya saat ini, tidak menghasilkan pendapatan lebih dari dua puluh juta per tahun, mereka tidak akan mampu membayar setengahnya, atau bahkan mungkin seperempatnya, jika semuanya dimiliki oleh satu pemilik tunggal, dan berada di bawah pengelolaan yang lalai, mahal, dan menindas dari para agen dan perantaranya.Saat ini, tanah milik kerajaan Britania Raya tidak menghasilkan seperempat dari pendapatan sewa yang mungkin bisa diperoleh jika tanah tersebut dimiliki oleh perorangan. Jika tanah milik kerajaan lebih luas, kemungkinan besar pengelolaannya akan jauh lebih buruk.

Pendapatan yang diperoleh sebagian besar rakyat dari tanah, sebanding bukan dengan sewa, tetapi dengan hasil tanah tersebut. Seluruh hasil tahunan tanah di setiap negara, jika kita mengecualikan apa yang dicadangkan untuk benih, dikonsumsi setiap tahun oleh sebagian besar rakyat, atau ditukar dengan sesuatu yang lain yang dikonsumsi oleh mereka. Apa pun yang menekan hasil tanah di bawah tingkat yang seharusnya, akan menekan pendapatan sebagian besar rakyat, bahkan lebih daripada pendapatan para pemilik tanah. Sewa tanah, bagian dari hasil yang menjadi hak pemilik, di mana pun di Inggris Raya, hampir tidak pernah dianggap lebih dari sepertiga dari seluruh hasil. Jika tanah yang, dalam satu kondisi pengolahan, menghasilkan pendapatan sepuluh juta sterling per tahun, akan menghasilkan sewa dua puluh juta dalam kondisi lain; dengan asumsi sewa dalam kedua kasus tersebut adalah sepertiga dari hasil, maka pendapatan para pemilik akan lebih rendah daripada yang seharusnya, hanya sebesar sepuluh juta per tahun; Namun, pendapatan sebagian besar rakyat akan lebih rendah daripada yang seharusnya, yaitu sekitar tiga puluh juta per tahun, hanya dikurangi apa yang diperlukan untuk benih. Populasi negara akan berkurang sebanyak jumlah orang yang dapat dipelihara dengan tiga puluh juta per tahun, selalu dikurangi untuk benih, sesuai dengan cara hidup dan pengeluaran tertentu yang mungkin terjadi di berbagai lapisan masyarakat, di antara siapa sisanya didistribusikan.

Meskipun saat ini di Eropa tidak ada negara beradab mana pun yang memperoleh sebagian besar pendapatan publiknya dari sewa tanah milik negara; namun, di semua monarki besar Eropa, masih ada banyak lahan luas yang menjadi milik kerajaan. Lahan-lahan tersebut umumnya berupa hutan, dan terkadang hutan yang setelah menempuh perjalanan beberapa mil, Anda hampir tidak akan menemukan satu pohon pun; hanya pemborosan dan kehilangan lahan, baik dari segi hasil bumi maupun populasi. Di setiap monarki besar Eropa, penjualan tanah milik kerajaan akan menghasilkan sejumlah besar uang, yang jika digunakan untuk pembayaran utang publik, akan menghasilkan pendapatan dari hipotek yang jauh lebih besar daripada pendapatan apa pun yang pernah diberikan tanah tersebut kepada kerajaan. Di negara-negara di mana tanah, yang telah dikembangkan dan dibudidayakan dengan sangat baik, dan menghasilkan sewa yang sangat tinggi pada saat penjualan, biasanya dijual dengan harga pembelian tiga puluh tahun; tanah milik kerajaan yang belum dikembangkan, belum dibudidayakan, dan disewakan dengan harga rendah, dapat diharapkan dijual dengan harga pembelian empat puluh, lima puluh, atau enam puluh tahun. Pemerintah mungkin akan segera menikmati pendapatan yang diperoleh dari harga yang sangat tinggi ini untuk melunasi hutang hipotek. Dalam beberapa tahun, kemungkinan besar pemerintah akan menikmati pendapatan lain. Ketika tanah milik pemerintah telah menjadi milik pribadi, dalam beberapa tahun tanah tersebut akan menjadi lebih baik dan lebih subur. Peningkatan hasil pertanian akan meningkatkan populasi negara, dengan meningkatkan pendapatan dan konsumsi masyarakat. Namun, pendapatan yang diperoleh pemerintah dari bea cukai atau pajak impor, tentu akan meningkat seiring dengan pendapatan dan konsumsi masyarakat.

Pendapatan yang, dalam monarki beradab mana pun, diperoleh mahkota dari tanah milik kerajaan, meskipun tampaknya tidak membebani individu, pada kenyataannya membebani masyarakat lebih besar daripada pendapatan setara lainnya yang dinikmati mahkota. Dalam semua kasus, akan lebih menguntungkan masyarakat untuk mengganti pendapatan ini bagi mahkota dengan pendapatan setara lainnya, dan membagi tanah tersebut di antara rakyat, yang mungkin tidak dapat dilakukan dengan lebih baik selain dengan melelangnya kepada publik.

Tanah, untuk tujuan kesenangan dan kemewahan, taman, kebun, jalan setapak umum, dll., kepemilikan yang di mana-mana dianggap sebagai penyebab pengeluaran, bukan sebagai sumber pendapatan, tampaknya merupakan satu-satunya tanah yang, dalam sebuah monarki besar dan beradab, seharusnya menjadi milik mahkota.

Oleh karena itu, saham publik dan tanah publik, dua sumber pendapatan yang secara khusus dapat menjadi milik penguasa atau negara, keduanya tidak tepat dan tidak mencukupi untuk menanggung pengeluaran yang diperlukan dari negara besar dan beradab mana pun; maka sebagian besar pengeluaran ini harus ditanggung oleh pajak dalam berbagai bentuk; rakyat menyumbangkan sebagian dari pendapatan pribadi mereka sendiri, untuk melengkapi pendapatan publik bagi penguasa atau negara.

BAGIAN II. Tentang Pajak.
Pendapatan pribadi individu, sebagaimana telah ditunjukkan dalam buku pertama dari Penyelidikan ini, pada akhirnya berasal dari tiga sumber yang berbeda; sewa, keuntungan, dan upah. Setiap pajak pada akhirnya harus dibayar dari salah satu dari tiga sumber pendapatan yang berbeda tersebut, atau dari semuanya secara bersamaan. Saya akan berusaha memberikan penjelasan sebaik mungkin, pertama, tentang pajak-pajak yang dimaksudkan untuk dikenakan pada sewa; kedua, tentang pajak-pajak yang dimaksudkan untuk dikenakan pada keuntungan; ketiga, tentang pajak-pajak yang dimaksudkan untuk dikenakan pada upah; dan keempat, tentang pajak-pajak yang dimaksudkan untuk dikenakan secara bersamaan pada ketiga sumber pendapatan pribadi yang berbeda tersebut. Pertimbangan khusus dari masing-masing empat jenis pajak yang berbeda ini akan membagi bagian kedua dari bab ini menjadi empat pasal, tiga di antaranya akan membutuhkan beberapa subbagian lainnya. Banyak dari pajak-pajak ini, akan terlihat dari tinjauan berikut, pada akhirnya tidak dibayar dari dana, atau sumber pendapatan, yang seharusnya menjadi sasarannya.

Sebelum saya membahas pajak-pajak tertentu, perlu saya sampaikan terlebih dahulu empat prinsip berikut mengenai pajak secara umum.

1. Warga setiap negara wajib berkontribusi untuk mendukung pemerintah, sebisa mungkin, sesuai dengan kemampuan masing-masing; yaitu, sesuai dengan pendapatan yang mereka nikmati di bawah perlindungan negara. Biaya pemerintah bagi individu-individu di suatu negara besar, sama seperti biaya pengelolaan bagi para pemilik bersama suatu perkebunan besar, yang semuanya wajib berkontribusi sesuai dengan kepentingan masing-masing dalam perkebunan tersebut. Dalam pengamatan atau pengabaian prinsip ini, terdapat apa yang disebut kesetaraan atau ketidaksetaraan pajak. Setiap pajak, harus diperhatikan sekali untuk selamanya, yang pada akhirnya hanya dikenakan pada salah satu dari tiga jenis pendapatan yang disebutkan di atas, pasti tidak setara, sejauh tidak memengaruhi dua jenis pendapatan lainnya. Dalam pembahasan berbagai pajak berikut ini, saya jarang akan membahas lebih lanjut tentang ketidaksetaraan semacam ini; tetapi, dalam sebagian besar kasus, akan membatasi pengamatan saya pada ketidaksetaraan yang disebabkan oleh pajak tertentu yang dikenakan secara tidak merata pada jenis pendapatan pribadi tertentu yang dipengaruhinya.

2. Pajak yang wajib dibayar oleh setiap individu harus pasti dan tidak sewenang-wenang. Waktu pembayaran, cara pembayaran, dan jumlah yang harus dibayar, semuanya harus jelas dan mudah dipahami oleh wajib pajak dan setiap orang lainnya. Jika tidak demikian, setiap orang yang dikenai pajak akan berada di bawah kekuasaan pemungut pajak, yang dapat memperberat pajak terhadap wajib pajak yang tidak disukai, atau memeras, dengan ancaman pemberatan tersebut, sejumlah hadiah atau tunjangan untuk dirinya sendiri. Ketidakpastian perpajakan mendorong kesombongan dan mendukung korupsi dari kelompok orang yang secara alami tidak populer, bahkan jika mereka tidak sombong atau korup. Kepastian tentang apa yang harus dibayar oleh setiap individu, dalam hal perpajakan, merupakan hal yang sangat penting, sehingga tingkat ketidaksetaraan yang sangat besar, menurut pengalaman semua bangsa, tampaknya tidak seburuk tingkat ketidakpastian yang sangat kecil.

3. Setiap pajak harus dipungut pada waktu, atau dengan cara, yang paling nyaman bagi wajib pajak untuk membayarnya. Pajak atas sewa tanah atau rumah, yang dibayarkan pada jangka waktu yang sama dengan pembayaran sewa pada umumnya, dipungut pada waktu yang paling nyaman bagi wajib pajak untuk membayarnya; atau ketika ia paling mungkin memiliki kemampuan untuk membayarnya. Pajak atas barang-barang konsumsi seperti barang mewah, pada akhirnya dibayar oleh konsumen, dan umumnya dengan cara yang sangat nyaman baginya. Ia membayarnya sedikit demi sedikit, sesuai kebutuhan untuk membeli barang tersebut. Karena ia juga bebas untuk membeli atau tidak membeli sesuai keinginannya, maka akan menjadi kesalahannya sendiri jika ia pernah mengalami ketidaknyamanan yang cukup besar akibat pajak tersebut.

4. Setiap pajak hendaknya dirancang sedemikian rupa sehingga mengambil dan menyimpan sesedikit mungkin dari kantong rakyat, di atas apa yang dibawanya ke kas negara. Pajak dapat mengambil atau menyimpan jauh lebih banyak dari kantong rakyat daripada yang dibawanya ke kas negara, dengan empat cara berikut. Pertama, pemungutan pajak tersebut dapat membutuhkan banyak petugas, yang gajinya dapat menghabiskan sebagian besar hasil pajak, dan tunjangan mereka dapat membebankan pajak tambahan lain kepada rakyat. Kedua, pajak tersebut dapat menghambat industri rakyat, dan mencegah mereka untuk bekerja di cabang-cabang bisnis tertentu yang dapat memberikan penghidupan dan pekerjaan bagi banyak orang. Sementara pajak tersebut mewajibkan rakyat untuk membayar, pajak tersebut dapat mengurangi, atau bahkan menghancurkan, sebagian dana yang dapat memungkinkan mereka untuk membayar pajak dengan lebih mudah. Ketiga, dengan adanya penyitaan dan hukuman lain yang ditanggung oleh individu-individu malang yang berupaya menghindari pajak namun gagal, hal itu seringkali dapat menghancurkan mereka, dan dengan demikian mengakhiri manfaat yang mungkin diterima masyarakat dari penggunaan modal mereka. Pajak yang tidak bijaksana menawarkan godaan besar untuk penyelundupan. Tetapi hukuman atas penyelundupan harus sebanding dengan godaan tersebut. Hukum, bertentangan dengan semua prinsip keadilan biasa, pertama-tama menciptakan godaan, dan kemudian menghukum mereka yang menyerah padanya; dan biasanya juga meningkatkan hukuman sebanding dengan keadaan yang seharusnya meringankannya, yaitu godaan untuk melakukan kejahatan. {Lihat Sketsa Sejarah Manusia halaman 474, dan seterusnya.} Keempat, dengan menundukkan masyarakat pada kunjungan yang sering dan pemeriksaan yang menjijikkan dari para pemungut pajak, hal itu dapat membuat mereka mengalami banyak masalah, gangguan, dan penindasan yang tidak perlu; Dan meskipun kekesalan, secara harfiah, bukanlah pengeluaran, namun tentu saja setara dengan pengeluaran yang setiap orang rela keluarkan untuk menebus dirinya dari kekesalan tersebut. Melalui salah satu dari empat cara berbeda inilah, pajak seringkali jauh lebih memberatkan rakyat daripada menguntungkan penguasa.

Keadilan dan kegunaan yang nyata dari prinsip-prinsip di atas telah membuatnya, kurang lebih, layak mendapat perhatian semua bangsa. Semua bangsa telah berusaha, sebaik mungkin menurut penilaian mereka, untuk membuat pajak mereka seadil mungkin; seaman mungkin, senyaman mungkin bagi wajib pajak, baik waktu maupun cara pembayarannya, dan sebanding dengan pendapatan yang mereka bawa kepada penguasa, serta sesedikit mungkin membebani rakyat. Tinjauan singkat berikut tentang beberapa pajak utama yang telah diterapkan di berbagai zaman dan negara akan menunjukkan bahwa upaya semua bangsa dalam hal ini tidak sama suksesnya.

PASAL I.—Pajak atas Sewa—Pajak atas Sewa Tanah.

Pajak atas sewa tanah dapat dikenakan berdasarkan suatu ketentuan tertentu, di mana setiap distrik dinilai berdasarkan sewa tertentu, dan penilaian tersebut tidak boleh diubah setelahnya; atau dapat dikenakan sedemikian rupa sehingga bervariasi sesuai dengan setiap perubahan sewa riil tanah, dan naik atau turun seiring dengan peningkatan atau penurunan kualitas pertaniannya.

Pajak tanah yang, seperti di Britania Raya, dikenakan pada setiap distrik menurut kaidah tetap tertentu, meskipun seharusnya sama pada saat pertama kali ditetapkan, pasti menjadi tidak sama seiring berjalannya waktu, sesuai dengan tingkat peningkatan atau pengabaian yang tidak sama dalam peng cultivation berbagai bagian negara. Di Inggris, penilaian, menurut mana berbagai county dan paroki dikenakan pajak tanah oleh William dan Mary ke-4, sangat tidak sama bahkan pada saat pertama kali ditetapkan. Oleh karena itu, pajak ini sejauh ini melanggar prinsip pertama dari empat prinsip yang disebutkan di atas. Namun, pajak ini sepenuhnya sesuai dengan tiga prinsip lainnya. Pajak ini sepenuhnya pasti. Waktu pembayaran pajak, yang sama dengan waktu pembayaran sewa, senyaman mungkin bagi pembayar. Meskipun pemilik tanah, dalam semua kasus, adalah pembayar sebenarnya, pajak biasanya dibayarkan di muka oleh penyewa, kepada siapa pemilik tanah wajib mengizinkannya dalam pembayaran sewa. Pajak ini dipungut oleh jumlah petugas yang jauh lebih sedikit daripada pajak lain yang menghasilkan pendapatan yang hampir sama. Karena pajak di setiap distrik tidak naik seiring dengan kenaikan sewa, penguasa tidak ikut menikmati keuntungan dari perbaikan yang dilakukan oleh pemilik tanah. Perbaikan tersebut terkadang memang berkontribusi pada pelunasan pajak pemilik tanah lain di distrik tersebut. Tetapi peningkatan pajak, yang terkadang dapat terjadi pada suatu lahan tertentu, selalu sangat kecil sehingga tidak pernah dapat menghambat perbaikan tersebut, atau menekan hasil tanah di bawah tingkat yang seharusnya. Karena tidak cenderung mengurangi kuantitas, maka tidak akan menaikkan harga hasil tanah tersebut. Pajak tidak menghambat industri masyarakat; pajak tidak menimbulkan ketidaknyamanan lain bagi pemilik tanah selain ketidaknyamanan yang tak terhindarkan berupa pembayaran pajak. Namun, keuntungan yang diperoleh pemilik tanah dari konstansi penilaian yang tetap, yang digunakan untuk menilai semua tanah di Britania Raya untuk pajak tanah, terutama disebabkan oleh beberapa keadaan yang sama sekali di luar sifat pajak itu sendiri.

Hal ini sebagian disebabkan oleh kemakmuran besar hampir di setiap bagian negara, karena sewa hampir semua perkebunan di Britania Raya, sejak pertama kali sistem penilaian ini ditetapkan, terus meningkat, dan hampir tidak ada yang turun. Oleh karena itu, hampir semua pemilik tanah telah memperoleh selisih antara pajak yang seharusnya mereka bayarkan, menurut sewa perkebunan mereka saat ini, dan pajak yang sebenarnya mereka bayarkan menurut sistem penilaian lama. Seandainya keadaan negara berbeda, seandainya sewa secara bertahap turun sebagai akibat dari penurunan pertanian, hampir semua pemilik tanah akan kehilangan selisih ini. Dalam keadaan yang terjadi sejak revolusi, kestabilan sistem penilaian telah menguntungkan pemilik tanah dan merugikan penguasa. Dalam keadaan yang berbeda, mungkin akan menguntungkan penguasa dan merugikan pemilik tanah.

Karena pajak dibayarkan dalam bentuk uang, maka penilaian tanah juga dinyatakan dalam bentuk uang. Sejak penetapan penilaian ini, nilai perak relatif seragam, dan tidak ada perubahan dalam standar mata uang, baik dari segi berat maupun kemurniannya. Seandainya nilai perak naik secara signifikan, seperti yang tampaknya terjadi selama dua abad sebelum penemuan tambang di Amerika, kestabilan penilaian tersebut mungkin akan sangat memberatkan pemilik tanah. Seandainya nilai perak turun secara signifikan, seperti yang pasti terjadi setidaknya selama sekitar satu abad setelah penemuan tambang-tambang tersebut, kestabilan penilaian yang sama akan sangat mengurangi cabang pendapatan negara ini. Seandainya ada perubahan signifikan dalam standar mata uang, baik dengan menurunkan jumlah perak yang sama ke denominasi yang lebih rendah, atau dengan menaikkannya ke denominasi yang lebih tinggi; Seandainya satu ons perak, misalnya, alih-alih dicetak menjadi koin lima shilling dan dua pence, dicetak menjadi koin dengan nilai nominal serendah dua shilling dan tujuh pence, atau menjadi koin dengan nilai nominal setinggi sepuluh shilling dan empat pence, maka dalam satu kasus akan merugikan pendapatan pemilik, dan dalam kasus lain akan merugikan pendapatan negara.

Oleh karena itu, dalam keadaan yang agak berbeda dari yang sebenarnya terjadi, kekonstanan penilaian ini mungkin akan menjadi ketidaknyamanan yang sangat besar, baik bagi para penyumbang maupun bagi negara. Namun, seiring berjalannya waktu, keadaan seperti itu pasti akan terjadi suatu saat nanti. Tetapi meskipun kerajaan, seperti semua karya manusia lainnya, hingga saat ini terbukti fana, namun setiap kerajaan bertujuan untuk keabadian. Oleh karena itu, setiap konstitusi, yang dimaksudkan untuk bersifat permanen seperti kerajaan itu sendiri, haruslah nyaman, bukan hanya dalam keadaan tertentu, tetapi dalam semua keadaan; atau harus sesuai, bukan dengan keadaan yang bersifat sementara, sesekali, atau kebetulan, tetapi dengan keadaan yang diperlukan, dan karena itu selalu sama.

Pajak atas sewa tanah, yang bervariasi sesuai dengan setiap perubahan sewa, atau yang naik dan turun sesuai dengan peningkatan atau pengabaian pertanian, direkomendasikan oleh kelompok cendekiawan di Prancis yang menyebut diri mereka ekonom, sebagai pajak yang paling adil dari semua pajak. Mereka mengklaim bahwa semua pajak pada akhirnya dibebankan pada sewa tanah, dan oleh karena itu, harus dikenakan secara merata pada dana yang pada akhirnya harus membayarnya. Bahwa semua pajak harus dibebankan secara merata pada dana yang pada akhirnya harus membayarnya, tentu benar. Tetapi tanpa memasuki diskusi yang tidak menyenangkan tentang argumen metafisik yang mereka gunakan untuk mendukung teori mereka yang sangat cerdik, akan cukup jelas, dari tinjauan berikut, apa saja pajak yang pada akhirnya dibebankan pada sewa tanah, dan apa saja pajak yang pada akhirnya dibebankan pada dana lain.

Di wilayah Venesia, semua lahan pertanian yang disewakan kepada petani dikenakan pajak sepersepuluh dari sewa. {Memoires concernant les Droits, hlm. 240, 241.} Sewa-sewa tersebut dicatat dalam register publik, yang disimpan oleh petugas pendapatan di setiap provinsi atau distrik. Ketika pemilik mengolah lahannya sendiri, lahan tersebut dinilai menurut estimasi yang adil, dan ia diizinkan pengurangan seperlima dari pajak; sehingga untuk lahan tersebut ia hanya membayar delapan persen, bukan sepuluh persen, dari sewa yang seharusnya.

Pajak tanah jenis ini tentu lebih adil daripada pajak tanah di Inggris. Mungkin saja tidak sepenuhnya pasti, dan penetapan pajak tersebut seringkali menimbulkan lebih banyak masalah bagi pemilik tanah. Pemungutan pajak ini juga mungkin jauh lebih mahal.

Namun, sistem administrasi semacam itu mungkin dapat dirancang sedemikian rupa sehingga sebagian besar dapat mencegah ketidakpastian ini dan mengurangi biaya ini.

Sebagai contoh, pemilik dan penyewa mungkin diwajibkan bersama untuk mencatat perjanjian sewa mereka dalam register publik. Sanksi yang sesuai dapat diberlakukan terhadap tindakan menyembunyikan atau memalsukan salah satu ketentuan; dan jika sebagian dari sanksi tersebut dibayarkan kepada salah satu pihak yang melaporkan dan membuktikan pihak lain bersalah atas penyembunyian atau pemalsuan tersebut, hal itu akan secara efektif mencegah mereka untuk bersekongkol guna menipu pendapatan negara. Semua ketentuan perjanjian sewa dapat diketahui secara memadai dari catatan tersebut.

Beberapa pemilik tanah, alih-alih menaikkan sewa, mengenakan denda untuk perpanjangan sewa. Praktik ini, dalam banyak kasus, merupakan cara boros yang, demi sejumlah uang tunai, menjual pendapatan masa depan yang nilainya jauh lebih besar. Oleh karena itu, dalam banyak kasus, hal ini merugikan pemilik tanah; seringkali merugikan penyewa; dan selalu merugikan masyarakat. Seringkali hal itu mengambil sebagian besar modal penyewa, dan dengan demikian sangat mengurangi kemampuannya untuk mengolah tanah, sehingga ia merasa lebih sulit untuk membayar sewa kecil daripada membayar sewa besar. Apa pun yang mengurangi kemampuannya untuk bercocok tanam, pasti akan menurunkan, di bawah tingkat yang seharusnya, bagian terpenting dari pendapatan masyarakat. Dengan mengenakan pajak atas denda tersebut jauh lebih berat daripada pajak atas sewa biasa, praktik yang merugikan ini dapat dicegah, yang akan menguntungkan semua pihak yang terlibat, yaitu pemilik tanah, penyewa, pemerintah, dan seluruh masyarakat.

Beberapa perjanjian sewa menetapkan bagi penyewa cara bercocok tanam tertentu, dan urutan tanaman tertentu, selama masa sewa berlangsung. Syarat ini, yang umumnya merupakan akibat dari kesombongan tuan tanah akan pengetahuannya yang lebih unggul (kesombongan yang dalam banyak kasus sangat tidak beralasan), harus selalu dianggap sebagai sewa tambahan, sebagai sewa dalam bentuk jasa, bukan sewa dalam bentuk uang. Untuk mencegah praktik ini, yang umumnya merupakan praktik yang bodoh, jenis sewa ini dapat dinilai agak tinggi, dan karenanya dikenakan pajak yang sedikit lebih tinggi daripada sewa uang biasa.

Beberapa tuan tanah, alih-alih meminta sewa dalam bentuk uang, meminta sewa dalam bentuk barang, seperti jagung, ternak, unggas, anggur, minyak, dan lain-lain; yang lain lagi, meminta sewa dalam bentuk jasa. Sewa semacam itu selalu lebih merugikan penyewa daripada menguntungkan tuan tanah. Mereka mengambil lebih banyak, atau menyimpan lebih banyak dari kantong penyewa, daripada yang mereka masukkan ke kantong tuan tanah. Di setiap negara tempat praktik ini terjadi, para penyewa miskin dan mengemis, kurang lebih sesuai dengan tingkat praktik tersebut. Dengan menetapkan nilai sewa yang agak tinggi dengan cara yang sama, dan karenanya mengenakan pajak yang sedikit lebih tinggi daripada sewa uang biasa, suatu praktik yang merugikan seluruh masyarakat, mungkin dapat cukup dicegah.

Ketika pemilik tanah memilih untuk menempati sebagian tanahnya sendiri, sewa dapat dinilai menurut arbitrase yang adil antara petani dan pemilik tanah di sekitarnya, dan pengurangan pajak yang moderat dapat diberikan kepadanya, dengan cara yang sama seperti di wilayah Venesia, asalkan sewa tanah yang ditempatinya tidak melebihi jumlah tertentu. Penting untuk mendorong pemilik tanah untuk mengolah sebagian tanahnya sendiri. Modalnya umumnya lebih besar daripada penyewa, dan, dengan keterampilan yang lebih sedikit, ia seringkali dapat menghasilkan hasil yang lebih besar. Pemilik tanah mampu melakukan percobaan, dan umumnya bersedia melakukannya. Percobaan yang tidak berhasil hanya menyebabkan kerugian yang moderat baginya. Percobaan yang berhasil berkontribusi pada peningkatan dan pengolahan lahan yang lebih baik di seluruh negeri. Namun, penting juga agar pengurangan pajak tersebut mendorongnya untuk mengolah lahan hanya sampai batas tertentu. Jika sebagian besar tuan tanah tergoda untuk menggarap seluruh lahan mereka sendiri, negara (alih-alih para penyewa yang bijaksana dan rajin, yang terikat oleh kepentingan mereka sendiri untuk mengolah lahan sebaik mungkin sesuai dengan modal dan keterampilan mereka) akan dipenuhi oleh para juru sita yang malas dan boros, yang pengelolaan sewenang-wenangnya akan segera merusak pertanian, dan mengurangi hasil tahunan lahan, sehingga mengurangi tidak hanya pendapatan tuan mereka, tetapi juga sebagian besar pendapatan seluruh masyarakat.

Sistem administrasi semacam itu mungkin dapat membebaskan pajak jenis ini dari ketidakpastian yang dapat menyebabkan penindasan atau ketidaknyamanan bagi pembayar pajak; dan pada saat yang sama, dapat memperkenalkan ke dalam pengelolaan lahan secara umum suatu rencana kebijakan yang dapat memberikan kontribusi besar bagi peningkatan umum dan pertanian yang baik di negara tersebut.

Biaya pemungutan pajak tanah, yang bervariasi sesuai dengan setiap perubahan sewa, tentu akan sedikit lebih besar daripada biaya pemungutan pajak yang selalu dinilai berdasarkan nilai tetap. Beberapa biaya tambahan pasti akan dikeluarkan, baik oleh berbagai kantor pendaftaran yang perlu didirikan di berbagai distrik di negara ini, maupun oleh berbagai penilaian yang mungkin kadang-kadang dilakukan terhadap tanah yang dipilih pemiliknya untuk ditempati sendiri. Namun, biaya semua ini mungkin sangat moderat, dan jauh di bawah biaya yang dikeluarkan dalam pemungutan banyak pajak lainnya, yang memberikan pendapatan yang sangat kecil dibandingkan dengan apa yang dapat dengan mudah diperoleh dari pajak jenis ini.

Hambatan yang mungkin ditimbulkan oleh pajak tanah variabel semacam ini terhadap peningkatan lahan tampaknya merupakan keberatan terpenting yang dapat diajukan. Pemilik tanah tentu akan kurang termotivasi untuk melakukan peningkatan lahan ketika penguasa, yang tidak memberikan kontribusi apa pun terhadap biaya tersebut, akan berbagi keuntungan dari peningkatan tersebut. Bahkan keberatan ini mungkin dapat diatasi dengan mengizinkan pemilik tanah, sebelum memulai peningkatan lahannya, untuk memastikan, bersama dengan petugas pendapatan, nilai sebenarnya dari tanahnya, menurut arbitrase yang adil dari sejumlah pemilik tanah dan petani di sekitarnya, yang dipilih secara setara oleh kedua belah pihak: dan dengan mengenakan pajak kepadanya, menurut penilaian ini, untuk sejumlah tahun yang cukup untuk penggantian kerugiannya sepenuhnya. Menarik perhatian penguasa terhadap peningkatan lahan, dari pertimbangan peningkatan pendapatannya sendiri, adalah salah satu keuntungan utama yang ditawarkan oleh jenis pajak tanah ini. Oleh karena itu, jangka waktu yang diizinkan untuk ganti rugi tuan tanah seharusnya tidak jauh lebih lama dari yang diperlukan untuk tujuan tersebut, agar jauhnya kepentingan tersebut tidak terlalu mengurangi perhatian ini. Namun, lebih baik sedikit lebih lama daripada terlalu pendek dalam hal apa pun. Tidak ada dorongan untuk perhatian penguasa yang dapat mengimbangi hambatan sekecil apa pun terhadap perhatian tuan tanah. Perhatian penguasa, paling banter, hanyalah pertimbangan yang sangat umum dan samar tentang apa yang mungkin berkontribusi pada peningkatan budidaya sebagian besar wilayah kekuasaannya. Perhatian tuan tanah adalah pertimbangan khusus dan rinci tentang apa yang mungkin menjadi penerapan paling menguntungkan dari setiap inci tanah di perkebunannya. Perhatian utama penguasa seharusnya adalah untuk mendorong, dengan segala cara yang dimilikinya, perhatian baik tuan tanah maupun petani, dengan mengizinkan keduanya untuk mengejar kepentingan mereka sendiri dengan cara mereka sendiri, dan sesuai dengan penilaian mereka sendiri; dengan memberikan kepada keduanya jaminan yang paling sempurna bahwa mereka akan menikmati imbalan penuh atas kerja keras mereka sendiri; dan dengan menyediakan pasar yang paling luas untuk setiap bagian dari hasil produksi mereka, sebagai konsekuensi dari pembangunan jalur komunikasi yang paling mudah dan aman, baik melalui darat maupun air, melalui setiap bagian dari wilayah kekuasaannya sendiri, serta kebebasan ekspor yang tak terbatas ke wilayah kekuasaan semua pangeran lainnya.

Jika, dengan sistem administrasi seperti itu, pajak semacam ini dapat dikelola sedemikian rupa sehingga tidak hanya tidak menimbulkan hambatan, tetapi sebaliknya, memberikan dorongan untuk peningkatan lahan, tampaknya tidak mungkin menimbulkan ketidaknyamanan lain bagi pemilik tanah, kecuali selalu kewajiban yang tak terhindarkan yaitu harus membayar pajak. Dalam semua variasi keadaan masyarakat, dalam peningkatan dan penurunan pertanian; dalam semua variasi nilai perak, dan dalam semua variasi standar mata uang, pajak semacam ini, dengan sendirinya, dan tanpa campur tangan pemerintah, akan dengan mudah sesuai dengan situasi aktual, dan akan sama adil dan merata dalam semua perubahan yang berbeda tersebut. Oleh karena itu, akan jauh lebih tepat untuk ditetapkan sebagai peraturan yang abadi dan tidak dapat diubah, atau sebagai apa yang disebut hukum dasar negara, daripada pajak apa pun yang selalu dipungut menurut penilaian tertentu.

Beberapa negara bagian, alih-alih menggunakan cara sederhana dan jelas berupa pendaftaran sewa, telah menggunakan cara yang melelahkan dan mahal yaitu survei dan penilaian aktual atas semua tanah di negara tersebut. Mereka mungkin menduga bahwa pemberi sewa dan penyewa, untuk menipu pendapatan negara, mungkin bersekongkol untuk menyembunyikan ketentuan sebenarnya dari perjanjian sewa. Buku Domesday tampaknya merupakan hasil dari survei yang sangat akurat semacam itu.

Di wilayah kekuasaan kuno raja Prusia, pajak tanah dinilai berdasarkan survei dan penilaian aktual, yang ditinjau dan diubah dari waktu ke waktu. {Memoires concernant les Droits, etc. tom, ip 114, 115, 116, etc.} Menurut penilaian tersebut, pemilik tanah awam membayar dua puluh hingga dua puluh lima persen dari pendapatan mereka; para rohaniwan membayar empat puluh hingga empat puluh lima persen. Survei dan penilaian Silesia konon dilakukan atas perintah raja saat ini dengan sangat akurat. Menurut penilaian tersebut, tanah milik uskup Breslaw dikenakan pajak sebesar dua puluh lima persen dari sewa mereka. Pendapatan lain dari para rohaniwan dari kedua agama sebesar lima puluh persen. Komando Ordo Teutonik, dan Ordo Malta, sebesar empat puluh persen. Tanah yang dimiliki oleh bangsawan, sebesar tiga puluh delapan sepertiga persen. Tanah yang dipegang dengan sistem kepemilikan dasar, sebesar tiga puluh lima dan sepertiga persen.

Survei dan penilaian Bohemia dikatakan telah berlangsung selama lebih dari seratus tahun. Survei tersebut baru disempurnakan setelah perdamaian tahun 1748, atas perintah permaisuri yang berkuasa saat itu. {Id. tom ip85, 84.} Survei Kadipaten Milan, yang dimulai pada masa Charles VI, baru disempurnakan setelah tahun 1760. Survei ini dianggap sebagai salah satu survei paling akurat yang pernah dibuat. Survei Savoy dan Piedmont dilaksanakan atas perintah mendiang raja Sardinia. {Id. hlm. 280, dst.; juga hlm. 287, dst. hingga 316.}

Di wilayah kekuasaan raja Prusia, pendapatan gereja dikenakan pajak jauh lebih tinggi daripada pendapatan pemilik tanah awam. Sebagian besar pendapatan gereja merupakan beban bagi sewa tanah. Jarang sekali ada bagian dari pendapatan tersebut yang digunakan untuk perbaikan lahan; atau digunakan sedemikian rupa sehingga berkontribusi, dalam hal apa pun, untuk meningkatkan pendapatan sebagian besar rakyat. Raja Prusia mungkin, karena alasan itu, menganggap wajar jika pendapatan gereja memberikan kontribusi yang jauh lebih besar untuk meringankan kebutuhan negara. Di beberapa negara, tanah milik gereja dibebaskan dari semua pajak. Di negara lain, tanah tersebut dikenakan pajak lebih ringan daripada tanah lainnya. Di Kadipaten Milan, tanah yang dimiliki gereja sebelum tahun 1575, hanya dikenakan pajak sepertiga dari nilainya.

Di Silesia, tanah yang dipegang oleh bangsawan dikenakan pajak tiga persen lebih tinggi daripada tanah yang dipegang oleh rakyat jelata. Yang Mulia Raja Prusia mungkin membayangkan bahwa kehormatan dan hak istimewa yang melekat pada pemilik tanah bangsawan akan cukup untuk mengkompensasi sedikit kenaikan pajak bagi pemiliknya; sementara pada saat yang sama, inferioritas yang memalukan dari rakyat jelata akan sedikit terobati karena dikenakan pajak yang sedikit lebih ringan. Di negara lain, sistem perpajakan, alih-alih meringankan, justru memperburuk ketidaksetaraan ini. Di wilayah kekuasaan raja Sardinia, dan di provinsi-provinsi Prancis yang tunduk pada apa yang disebut pajak real atau predial taille, pajak sepenuhnya dikenakan pada tanah yang dipegang oleh rakyat jelata. Tanah yang dipegang oleh bangsawan dibebaskan dari pajak.

Pajak tanah yang dinilai berdasarkan survei dan valuasi umum, betapapun adilnya pada awalnya, dalam jangka waktu yang sangat singkat, pasti akan menjadi tidak adil. Untuk mencegah hal itu terjadi, diperlukan perhatian terus-menerus dan penuh pengorbanan dari pemerintah terhadap semua variasi keadaan dan hasil dari setiap pertanian yang berbeda di negara tersebut. Pemerintah Prusia, Bohemia, Sardinia, dan Kadipaten Milan, sebenarnya memberikan perhatian semacam ini; perhatian yang sangat tidak sesuai dengan sifat pemerintahan, sehingga tidak mungkin akan berlangsung lama, dan jika dilanjutkan, kemungkinan besar akan menimbulkan lebih banyak masalah dan gangguan daripada yang dapat diberikan kepada para wajib pajak.

Pada tahun 1666, wilayah Montauban secara umum dinilai berdasarkan pajak real atau predial taille, konon, menurut survei dan penilaian yang sangat akurat. {Memoires concernant les Droits, etc. tom. ii p. 139, etc.} Pada tahun 1727, penilaian ini menjadi sama sekali tidak merata. Untuk mengatasi ketidaknyamanan ini, pemerintah tidak menemukan cara yang lebih baik selain mengenakan pajak tambahan sebesar seratus dua puluh ribu livre kepada seluruh wilayah umum. Pajak tambahan ini dikenakan pada semua distrik yang berbeda yang tunduk pada pajak taille sesuai dengan penilaian lama. Tetapi pajak ini hanya dikenakan pada distrik-distrik yang, dalam keadaan sebenarnya, dikenakan pajak kurang dari seharusnya menurut penilaian tersebut; dan pajak ini diterapkan untuk meringankan beban distrik-distrik yang, menurut penilaian yang sama, dikenakan pajak lebih dari seharusnya. Sebagai contoh, dua distrik, yang satu seharusnya dikenai pajak sebesar sembilan ratus livre dalam keadaan sebenarnya, dan yang lainnya sebesar sebelas ratus livre, namun berdasarkan penilaian lama, keduanya dikenai pajak sebesar seribu livre. Kedua distrik ini, dengan pajak tambahan, masing-masing dikenai pajak sebesar sebelas ratus livre. Tetapi pajak tambahan ini hanya dikenakan pada distrik yang kurang dikenai pajak, dan seluruhnya digunakan untuk meringankan beban distrik yang kelebihan dikenai pajak, yang akibatnya hanya membayar sembilan ratus livre. Pemerintah tidak diuntungkan maupun dirugikan oleh pajak tambahan ini, yang seluruhnya digunakan untuk memperbaiki ketidakseimbangan yang timbul dari penilaian lama. Penerapannya sebagian besar diatur sesuai dengan kebijaksanaan pengawas umum, dan oleh karena itu, sebagian besar bersifat sewenang-wenang.

Pajak yang dihitung bukan berdasarkan sewa, tetapi berdasarkan hasil tanah.

Pajak atas hasil tanah, pada kenyataannya, adalah pajak atas sewa; dan meskipun awalnya dibayarkan oleh petani, pada akhirnya dibayar oleh pemilik tanah. Ketika sebagian hasil panen harus dibayarkan sebagai pajak, petani menghitung sebaik mungkin berapa nilai bagian tersebut dari tahun ke tahun, dan ia melakukan pengurangan yang proporsional dalam sewa yang disepakatinya untuk dibayarkan kepada pemilik tanah. Tidak ada petani yang tidak menghitung terlebih dahulu berapa persepuluhan gereja, yang merupakan pajak tanah jenis ini, dari tahun ke tahun.

Persepuluhan, dan setiap pajak tanah lainnya yang sejenis, meskipun tampak setara, sebenarnya adalah pajak yang sangat tidak adil; sebagian hasil panen, dalam situasi yang berbeda, setara dengan sebagian sewa yang sangat berbeda. Di beberapa daerah yang sangat subur, hasil panennya sangat besar sehingga setengahnya saja sudah cukup untuk mengganti modal petani yang digunakan untuk bercocok tanam, bersama dengan keuntungan biasa dari ternak di sekitarnya. Setengah lainnya, atau yang sama artinya dengan setengah lainnya, dapat dibayarkan sebagai sewa kepada tuan tanah jika tidak ada persepuluhan. Tetapi jika sepersepuluh dari hasil panen diambil darinya sebagai persepuluhan, ia harus meminta pengurangan seperlima dari sewanya, jika tidak, ia tidak dapat memperoleh kembali modalnya beserta keuntungan biasa. Dalam hal ini, sewa tuan tanah, alih-alih mencapai setengah, atau lima persepuluh dari seluruh hasil panen, hanya akan mencapai empat persepuluhnya. Sebaliknya, di lahan yang lebih miskin, hasil panen terkadang sangat sedikit, dan biaya budidaya sangat besar, sehingga dibutuhkan empat perlima dari seluruh hasil panen untuk mengganti modal petani dengan keuntungan biasa. Dalam hal ini, meskipun tidak ada persepuluhan, sewa tuan tanah tidak boleh lebih dari seperlima atau dua persepuluh dari seluruh hasil panen. Tetapi jika petani membayar sepersepuluh dari hasil panen sebagai persepuluhan, ia harus meminta pengurangan sewa tuan tanah yang sama, yang dengan demikian akan berkurang menjadi hanya sepersepuluh dari seluruh hasil panen. Pada sewa lahan yang kaya, persepuluhan terkadang berupa pajak tidak lebih dari seperlima bagian, atau empat shilling per pound; sedangkan pada lahan yang lebih miskin, terkadang berupa pajak setengah bagian, atau sepuluh shilling per pound.

Pajak persepuluhan, karena seringkali merupakan pajak yang sangat tidak adil atas sewa, selalu menjadi penghalang besar, baik bagi perbaikan yang dilakukan oleh pemilik tanah maupun bagi pertanian yang dilakukan oleh petani. Yang satu tidak dapat melakukan perbaikan yang paling penting, yang umumnya paling mahal; begitu pula yang lain tidak dapat menanam tanaman yang paling berharga, yang umumnya juga paling mahal; ketika gereja, yang tidak mengeluarkan sebagian pun dari biaya tersebut, harus berbagi keuntungan yang sangat besar. Budidaya tanaman madder, untuk waktu yang lama, dibatasi oleh pajak persepuluhan di Provinsi Bersatu, yang, sebagai negara-negara Presbiterian, dan karena alasan itu dibebaskan dari pajak yang merusak ini, menikmati semacam monopoli atas obat pewarna yang bermanfaat itu terhadap negara-negara Eropa lainnya. Upaya baru-baru ini untuk memperkenalkan budidaya tanaman ini ke Inggris, hanya dilakukan sebagai konsekuensi dari undang-undang yang menetapkan bahwa lima shilling per acre harus diterima sebagai pengganti semua jenis pajak persepuluhan atas tanaman madder.

Sebagaimana di sebagian besar Eropa, gereja, demikian pula di banyak negara Asia, negara, pada dasarnya ditopang oleh pajak tanah, yang proporsinya bukan berdasarkan sewa, tetapi berdasarkan hasil tanah. Di Tiongkok, pendapatan utama penguasa terdiri dari sepersepuluh bagian dari hasil seluruh tanah kekaisaran. Namun, sepersepuluh bagian ini diperkirakan sangat rendah, sehingga di banyak provinsi, dikatakan tidak melebihi sepertiga puluh bagian dari hasil panen biasa. Pajak tanah atau sewa tanah yang biasa dibayarkan kepada pemerintah Muslim Bengal, sebelum negara itu jatuh ke tangan Perusahaan Hindia Timur Inggris, dikatakan berjumlah sekitar seperlima bagian dari hasil panen. Pajak tanah Mesir kuno juga dikatakan berjumlah seperlima bagian.

Di Asia, pajak tanah semacam ini dikatakan dapat memotivasi penguasa untuk meningkatkan dan mengolah lahan. Para penguasa Tiongkok, Bengal pada masa pemerintahan Islam, dan Mesir kuno, dikatakan sangat memperhatikan pembangunan dan pemeliharaan jalan yang baik dan kanal yang dapat dilalui kapal, untuk meningkatkan, semaksimal mungkin, baik kuantitas maupun nilai setiap bagian hasil bumi, dengan menyediakan pasar seluas mungkin yang dapat diberikan oleh wilayah kekuasaan mereka sendiri. Persepuluhan gereja dibagi menjadi bagian-bagian yang sangat kecil sehingga tidak seorang pun dari pemiliknya dapat memperoleh keuntungan seperti ini. Pendeta suatu paroki tidak akan pernah dapat memperoleh keuntungan dari pembangunan jalan atau kanal ke daerah terpencil di negara itu, untuk memperluas pasar hasil bumi parokinya sendiri. Pajak semacam ini, jika ditujukan untuk pemeliharaan negara, memiliki beberapa keuntungan yang dapat menyeimbangkan ketidaknyamanannya. Ketika dana tersebut ditujukan untuk pemeliharaan gereja, yang terjadi justru hanya mendatangkan ketidaknyamanan.

Pajak atas hasil tanah dapat dipungut, baik dalam bentuk barang, atau, menurut nilai tertentu dalam bentuk uang.

Pendeta paroki, atau seorang bangsawan dengan kekayaan kecil yang hidup dari tanah miliknya, mungkin kadang-kadang menemukan keuntungan dalam menerima persepuluhan dan sewa tanah, baik yang satu dalam bentuk barang. Jumlah yang harus dikumpulkan, dan distrik tempat pengumpulannya, sangat kecil sehingga keduanya dapat mengawasi sendiri pengumpulan dan pengelolaan setiap bagian dari apa yang menjadi hak mereka. Seorang bangsawan kaya raya, yang tinggal di ibu kota, akan berisiko menderita banyak kerugian akibat kelalaian, dan lebih lagi akibat penipuan, dari para agen dan perantaranya, jika sewa tanah di provinsi yang jauh dibayarkan kepadanya dengan cara ini. Kerugian raja, akibat penyalahgunaan dan penjarahan oleh para pemungut pajaknya, tentu akan jauh lebih besar. Para pelayan dari orang pribadi yang paling ceroboh pun mungkin lebih diawasi oleh majikannya daripada para pelayan dari pangeran yang paling teliti; Dan pendapatan publik, yang dibayarkan dalam bentuk barang, akan sangat menderita akibat salah urus para pemungut pajak, sehingga hanya sebagian kecil dari apa yang dipungut dari rakyat yang akan sampai ke kas negara. Namun, sebagian dari pendapatan publik Tiongkok dikatakan dibayarkan dengan cara ini. Para mandarin dan pemungut pajak lainnya, tidak diragukan lagi, akan menemukan keuntungan mereka dalam melanjutkan praktik pembayaran yang jauh lebih rentan terhadap penyalahgunaan daripada pembayaran dalam bentuk uang.

Pajak atas hasil bumi, yang dipungut dalam bentuk uang, dapat dipungut, baik berdasarkan penilaian yang bervariasi sesuai dengan semua perubahan harga pasar; atau berdasarkan penilaian tetap, misalnya, satu bushel gandum selalu dinilai dengan harga uang yang sama, apa pun keadaan pasar. Hasil pajak yang dipungut dengan cara pertama hanya akan bervariasi sesuai dengan variasi hasil bumi riil, sesuai dengan peningkatan atau pengabaian budidaya. Hasil pajak yang dipungut dengan cara kedua akan bervariasi, tidak hanya sesuai dengan variasi hasil bumi, tetapi juga sesuai dengan variasi nilai logam mulia, dan variasi jumlah logam tersebut yang pada waktu yang berbeda terkandung dalam koin dengan denominasi yang sama. Hasil pajak yang pertama akan selalu memiliki proporsi yang sama terhadap nilai hasil bumi riil. Hasil pajak yang kedua, pada waktu yang berbeda, dapat memiliki proporsi yang sangat berbeda terhadap nilai tersebut.

Ketika, alih-alih sebagian hasil tanah atau harga sebagian hasil tanah, sejumlah uang tertentu harus dibayarkan sebagai kompensasi penuh untuk semua pajak atau persepuluhan; pajak tersebut, dalam hal ini, menjadi persis sama dengan pajak tanah di Inggris. Pajak tersebut tidak naik atau turun seiring dengan sewa tanah. Pajak tersebut tidak mendorong atau menghambat perbaikan. Persepuluhan di sebagian besar paroki yang membayar apa yang disebut modus, sebagai pengganti semua persepuluhan lainnya, adalah pajak jenis ini. Selama pemerintahan Muslim di Bengal, alih-alih pembayaran dalam bentuk barang dari seperlima hasil tanah, sebuah modus, dan, konon, modus yang sangat moderat, ditetapkan di sebagian besar distrik atau zemindari di negara tersebut. Beberapa pegawai Perusahaan Hindia Timur, dengan dalih mengembalikan pendapatan publik ke nilai yang seharusnya, di beberapa provinsi, telah mengganti modus ini dengan pembayaran dalam bentuk barang. Di bawah pengelolaan mereka, perubahan ini kemungkinan besar akan menghambat pertanian dan memberikan peluang baru untuk penyalahgunaan dalam pengumpulan pendapatan negara, yang telah jauh di bawah angka yang seharusnya diperoleh ketika pertama kali berada di bawah pengelolaan perusahaan. Para pegawai perusahaan mungkin telah memperoleh keuntungan dari perubahan ini, tetapi kemungkinan besar dengan mengorbankan majikan mereka dan negara.

Pajak atas Sewa Rumah.

Sewa rumah dapat dibedakan menjadi dua bagian, yang satu dapat disebut sebagai sewa bangunan; yang lainnya umumnya disebut sebagai sewa tanah.

Sewa bangunan adalah bunga atau keuntungan dari modal yang dikeluarkan untuk membangun rumah. Agar profesi tukang bangunan setara dengan profesi lain, sewa ini harus cukup, pertama, untuk membayar bunga yang sama yang akan diperolehnya jika ia meminjamkannya dengan jaminan yang baik; dan, kedua, untuk menjaga rumah tetap dalam perbaikan terus-menerus, atau, yang sama artinya, untuk mengganti, dalam jangka waktu tertentu, modal yang telah digunakan untuk membangunnya. Oleh karena itu, sewa bangunan, atau keuntungan biasa dari pembangunan, di mana pun diatur oleh bunga uang biasa. Di mana tingkat bunga pasar adalah empat persen, sewa rumah, yang, di atas pembayaran sewa tanah, memberikan enam atau enam setengah persen dari seluruh biaya pembangunan, mungkin memberikan keuntungan yang cukup bagi tukang bangunan. Di mana tingkat bunga pasar adalah lima persen, mungkin diperlukan tujuh atau tujuh setengah persen. Jika, sebanding dengan bunga uang, usaha tukang bangunan pada suatu waktu memberikan keuntungan yang jauh lebih besar daripada ini, maka usaha tersebut akan segera menarik modal dari usaha lain sehingga mengurangi keuntungan ke tingkat yang seharusnya. Jika pada suatu waktu memberikan keuntungan yang jauh lebih kecil daripada ini, usaha lain akan segera menarik modal darinya sehingga kembali meningkatkan keuntungan tersebut.

Bagian mana pun dari keseluruhan sewa rumah yang melebihi jumlah yang cukup untuk menghasilkan keuntungan yang wajar, secara alami akan dialokasikan untuk sewa tanah; dan, jika pemilik tanah dan pemilik bangunan adalah dua orang yang berbeda, dalam kebanyakan kasus, sepenuhnya dibayarkan kepada pemilik tanah. Kelebihan sewa ini adalah harga yang dibayar penghuni rumah untuk beberapa keuntungan nyata atau yang dianggap ada dari lokasi tersebut. Di rumah-rumah pedesaan, yang jauh dari kota besar mana pun, di mana terdapat banyak lahan untuk dipilih, sewa tanah hampir tidak ada, atau tidak lebih dari apa yang akan dihasilkan oleh tanah tempat rumah itu berdiri, jika digunakan untuk pertanian. Di vila-vila pedesaan, di sekitar kota besar, terkadang jauh lebih tinggi; dan kenyamanan atau keindahan lokasi yang unik seringkali dibayar dengan sangat baik di sana. Sewa tanah umumnya tertinggi di ibu kota, dan di bagian-bagian tertentu di mana kebetulan ada permintaan terbesar untuk rumah, apa pun alasan permintaan tersebut, baik untuk perdagangan dan bisnis, untuk kesenangan dan pergaulan, atau hanya untuk kesombongan dan mode.

Pajak atas sewa rumah, yang dibayarkan oleh penyewa, dan proporsional dengan seluruh sewa setiap rumah, setidaknya untuk jangka waktu yang cukup lama, tidak akan memengaruhi sewa bangunan. Jika pembangun tidak mendapatkan keuntungan yang wajar, ia akan terpaksa meninggalkan usahanya; yang, dengan meningkatkan permintaan akan bangunan, dalam waktu singkat akan mengembalikan keuntungannya ke tingkat yang seharusnya dengan usaha lain. Pajak semacam itu juga tidak akan sepenuhnya membebani sewa tanah; tetapi akan terbagi sedemikian rupa sehingga sebagian dibebankan kepada penghuni rumah, dan sebagian lagi kepada pemilik tanah.

Misalnya, anggaplah seseorang menilai bahwa ia mampu membayar sewa rumah sebesar enam puluh pound setahun; dan anggap juga bahwa pajak sebesar empat shilling per pound, atau seperlima, yang harus dibayar oleh penghuni, dikenakan pada sewa rumah. Rumah dengan sewa enam puluh pound akan menelan biaya tujuh puluh dua pound setahun, yang dua belas pound lebih banyak daripada yang menurutnya mampu ia bayar. Oleh karena itu, ia akan puas dengan rumah yang lebih buruk, atau rumah dengan sewa lima puluh pound, yang, dengan tambahan sepuluh pound yang harus ia bayar untuk pajak, akan mencapai jumlah enam puluh pound setahun, pengeluaran yang menurutnya mampu ia bayar, dan, untuk membayar pajak, ia akan mengorbankan sebagian dari kenyamanan tambahan yang mungkin ia dapatkan dari rumah dengan sewa sepuluh pound lebih mahal setahun. Ia akan mengorbankan, saya katakan, sebagian dari kenyamanan tambahan ini; Karena ia jarang akan terpaksa melepaskan seluruhnya, tetapi sebagai konsekuensi dari pajak tersebut, ia akan mendapatkan rumah yang lebih baik dengan harga lima puluh pound setahun, daripada yang bisa ia dapatkan jika tidak ada pajak. Karena pajak semacam ini, dengan menghilangkan pesaing khusus ini, pasti akan mengurangi persaingan untuk rumah-rumah dengan sewa enam puluh pound, demikian pula untuk rumah-rumah dengan sewa lima puluh pound, dan dengan cara yang sama untuk semua sewa lainnya, kecuali sewa terendah, yang untuk beberapa waktu justru akan meningkatkan persaingan. Tetapi sewa setiap kelas rumah yang persaingannya berkurang, pasti akan berkurang lebih atau kurang. Namun, karena tidak ada bagian dari pengurangan ini yang dapat memengaruhi sewa bangunan untuk jangka waktu yang cukup lama, seluruhnya, dalam jangka panjang, pasti akan jatuh pada sewa tanah. Oleh karena itu, pembayaran akhir pajak ini sebagian akan jatuh pada penghuni rumah, yang, untuk membayar bagiannya, akan terpaksa melepaskan sebagian kenyamanannya; dan sebagian dibebankan kepada pemilik tanah, yang, untuk membayar bagiannya, akan diwajibkan untuk menyerahkan sebagian dari pendapatannya. Proporsi pembagian pembayaran akhir ini di antara mereka mungkin tidak mudah untuk dipastikan. Pembagiannya mungkin akan sangat berbeda dalam berbagai keadaan, dan pajak semacam ini, sesuai dengan keadaan yang berbeda tersebut, dapat memengaruhi penghuni rumah dan pemilik tanah secara sangat tidak merata.

Ketidaksetaraan yang mungkin ditimbulkan oleh pajak semacam ini pada pemilik tanah dengan tingkat sewa yang berbeda, sepenuhnya berasal dari ketidaksetaraan pembagian yang tidak disengaja ini. Tetapi ketidaksetaraan yang mungkin ditimbulkannya pada penghuni rumah yang berbeda, tidak hanya berasal dari hal ini, tetapi juga dari penyebab lain. Proporsi pengeluaran sewa rumah terhadap seluruh pengeluaran hidup berbeda pada berbagai tingkat kekayaan. Mungkin, proporsi tersebut tertinggi pada tingkat kekayaan tertinggi, dan secara bertahap berkurang melalui tingkat kekayaan yang lebih rendah, sehingga secara umum menjadi terendah pada tingkat kekayaan terendah. Kebutuhan hidup menyebabkan pengeluaran besar bagi orang miskin. Mereka kesulitan mendapatkan makanan, dan sebagian besar pendapatan mereka yang sedikit dihabiskan untuk mendapatkannya. Kemewahan dan kesenangan hidup menyebabkan pengeluaran utama bagi orang kaya; dan rumah yang megah memperindah dan menonjolkan semua kemewahan dan kesenangan lain yang mereka miliki. Oleh karena itu, pajak atas sewa rumah pada umumnya akan paling berat menimpa orang kaya; dan dalam ketidaksetaraan semacam ini, mungkin tidak ada yang terlalu tidak masuk akal. Bukan hal yang terlalu tidak masuk akal jika orang kaya ikut berkontribusi pada pengeluaran publik, tidak hanya sebanding dengan pendapatan mereka, tetapi juga lebih dari itu.

Meskipun dalam beberapa hal menyerupai sewa tanah, sewa rumah pada dasarnya berbeda dalam satu hal. Sewa tanah dibayarkan untuk penggunaan objek produktif. Tanah yang membayarnya menghasilkannya. Sewa rumah dibayarkan untuk penggunaan objek tidak produktif. Baik rumah maupun tanah tempat rumah itu berdiri tidak menghasilkan apa pun. Oleh karena itu, orang yang membayar sewa harus mengambilnya dari sumber pendapatan lain, yang terpisah dan independen dari objek ini. Pajak atas sewa rumah, sejauh dikenakan kepada penghuninya, harus diambil dari sumber yang sama dengan sewa itu sendiri, dan harus dibayarkan dari pendapatan mereka, baik yang berasal dari upah kerja, keuntungan saham, atau sewa tanah. Sejauh dikenakan kepada penghuninya, pajak ini termasuk pajak yang tidak hanya dikenakan pada satu sumber pendapatan, tetapi secara merata pada ketiga sumber pendapatan yang berbeda; dan dalam segala hal, memiliki sifat yang sama dengan pajak atas komoditas konsumsi lainnya. Secara umum, mungkin tidak ada satu pun pos pengeluaran atau konsumsi yang dapat digunakan untuk menilai kemurahan hati atau keterbatasan pengeluaran seseorang dengan lebih baik selain melalui sewa rumahnya. Pajak proporsional atas pos pengeluaran khusus ini mungkin dapat menghasilkan pendapatan yang lebih besar daripada yang pernah diperoleh sebelumnya di Eropa. Jika pajak tersebut memang sangat tinggi, sebagian besar orang akan berusaha menghindarinya sebisa mungkin, dengan puas tinggal di rumah yang lebih kecil, dan mengalihkan sebagian besar pengeluaran mereka ke saluran lain.

Sewa rumah dapat dengan mudah ditentukan dengan cukup akurat, dengan kebijakan yang sama seperti yang diperlukan untuk menentukan sewa tanah biasa. Rumah yang tidak dihuni seharusnya tidak dikenakan pajak. Pajak atas rumah tersebut akan sepenuhnya dibebankan kepada pemiliknya, yang dengan demikian akan dikenai pajak untuk hal yang tidak memberikan kemudahan maupun pendapatan baginya. Rumah yang dihuni oleh pemiliknya harus dinilai, bukan menurut biaya yang mungkin dikeluarkan untuk membangunnya, tetapi menurut sewa yang menurut arbitrase yang adil mungkin akan diperoleh jika disewakan kepada penyewa. Jika dinilai menurut biaya yang mungkin dikeluarkan untuk membangunnya, pajak sebesar tiga atau empat shilling per pound, ditambah dengan pajak lainnya, akan menghancurkan hampir semua keluarga kaya dan besar di negara ini, dan saya percaya, di setiap negara beradab lainnya. Siapa pun yang akan memeriksa dengan saksama berbagai rumah di kota dan pedesaan dari beberapa keluarga terkaya dan terbesar di negara ini, akan menemukan bahwa, dengan tarif hanya enam setengah atau tujuh persen. Berdasarkan biaya pembangunan awal, sewa rumah mereka hampir sama dengan total sewa bersih seluruh tanah milik mereka. Ini adalah akumulasi pengeluaran beberapa generasi berturut-turut, yang dikeluarkan untuk objek-objek yang sangat indah dan megah, tetapi, jika dibandingkan dengan biayanya, nilai tukarnya sangat kecil. {Sejak publikasi pertama buku ini, pajak yang hampir berdasarkan prinsip-prinsip yang disebutkan di atas telah diberlakukan.}

Pajak atas tanah lebih tepat dikenakan daripada pajak atas sewa rumah. Pajak atas tanah tidak akan menaikkan sewa rumah; pajak tersebut akan sepenuhnya dibebankan kepada pemilik tanah, yang selalu bertindak sebagai monopolis, dan menuntut sewa tertinggi yang dapat diperoleh untuk penggunaan tanahnya. Jumlah yang diperoleh bisa lebih banyak atau lebih sedikit, tergantung pada seberapa kaya atau miskin para pesaing, atau seberapa besar atau seberapa besar mereka mampu memenuhi keinginan mereka akan sebidang tanah tertentu dengan biaya yang lebih besar atau lebih kecil. Di setiap negara, jumlah pesaing kaya terbanyak berada di ibu kota, dan oleh karena itu di sanalah pajak atas tanah tertinggi selalu ditemukan. Karena kekayaan para pesaing tersebut tidak akan meningkat sedikit pun dengan pajak atas tanah, mereka mungkin tidak akan bersedia membayar lebih untuk penggunaan tanah tersebut. Apakah pajak tersebut dibayarkan oleh penduduk atau oleh pemilik tanah, tidak akan terlalu penting. Semakin banyak penduduk wajib membayar pajak, semakin sedikit ia akan cenderung membayar untuk tanah tersebut; Sehingga pembayaran pajak terakhir akan sepenuhnya dibebankan kepada pemilik sewa tanah. Sewa tanah rumah yang tidak berpenghuni seharusnya tidak dikenakan pajak. Baik sewa tanah maupun sewa tanah biasa adalah jenis pendapatan yang dalam banyak kasus dinikmati oleh pemiliknya tanpa perlu mengurus atau memperhatikannya sendiri. Meskipun sebagian dari pendapatan ini harus diambil darinya untuk menutupi pengeluaran negara, hal itu tidak akan menghambat industri apa pun. Hasil tahunan dari tanah dan tenaga kerja masyarakat, kekayaan dan pendapatan riil sebagian besar rakyat, mungkin akan sama setelah pajak semacam itu seperti sebelumnya. Oleh karena itu, sewa tanah dan sewa tanah biasa mungkin merupakan jenis pendapatan yang paling mampu menanggung pengenaan pajak khusus.

Dalam hal ini, sewa tanah tampaknya lebih tepat dikenakan pajak khusus daripada sewa tanah biasa. Sewa tanah biasa, dalam banyak kasus, sebagian disebabkan oleh perhatian dan pengelolaan yang baik dari pemilik tanah. Pajak yang terlalu tinggi dapat terlalu menghambat perhatian dan pengelolaan yang baik ini. Sewa tanah, sejauh melebihi sewa tanah biasa, sepenuhnya disebabkan oleh pemerintahan yang baik dari penguasa, yang, dengan melindungi industri seluruh rakyat atau penduduk suatu tempat tertentu, memungkinkan mereka untuk membayar lebih dari nilai sebenarnya untuk tanah tempat mereka membangun rumah; atau untuk memberikan kepada pemiliknya lebih dari kompensasi atas kerugian yang mungkin dideritanya karena penggunaan tanah tersebut. Tidak ada yang lebih masuk akal daripada dana yang keberadaannya bergantung pada pemerintahan negara yang baik, harus dikenakan pajak khusus, atau harus memberikan kontribusi lebih banyak daripada sebagian besar dana lainnya, untuk mendukung pemerintahan tersebut.

Meskipun di banyak negara Eropa, pajak telah dikenakan atas sewa rumah, saya tidak mengetahui negara mana pun yang menganggap sewa tanah sebagai subjek pajak terpisah. Para perancang pajak mungkin mengalami kesulitan dalam menentukan bagian mana dari sewa yang harus dianggap sebagai sewa tanah, dan bagian mana yang harus dianggap sebagai sewa bangunan. Namun, seharusnya tidak terlalu sulit untuk membedakan kedua bagian sewa tersebut.

Di Britania Raya, sewa rumah seharusnya dikenakan pajak dengan proporsi yang sama dengan sewa tanah, melalui apa yang disebut pajak tanah tahunan. Penilaian, yang digunakan untuk mengenakan pajak ini pada setiap paroki dan distrik yang berbeda, selalu sama. Awalnya, pajak ini sangat tidak merata, dan masih tetap demikian. Di sebagian besar wilayah kerajaan, pajak ini dikenakan lebih ringan pada sewa rumah daripada pada sewa tanah. Hanya di beberapa distrik tertentu, yang awalnya dikenakan pajak tinggi, dan di mana sewa rumah telah turun secara signifikan, pajak tanah sebesar tiga atau empat shilling per pound dikatakan setara dengan proporsi sewa rumah yang sebenarnya. Rumah-rumah yang tidak dihuni, meskipun menurut hukum dikenakan pajak, di sebagian besar distrik dibebaskan dari pajak tersebut atas kebijakan para penilai; dan pembebasan ini terkadang menyebabkan sedikit variasi dalam tarif rumah tertentu, meskipun tarif distrik selalu sama. Peningkatan pendapatan sewa, melalui bangunan baru, perbaikan, dll., digunakan untuk menutupi pengeluaran distrik, yang menyebabkan variasi lebih lanjut dalam tarif rumah tertentu.

Di provinsi Belanda, {Memoires concernant les Droits, etc. p. 223.} setiap rumah dikenai pajak sebesar dua setengah persen dari nilainya, tanpa mempertimbangkan baik sewa yang sebenarnya dibayarkan, maupun keadaan apakah rumah tersebut disewakan atau tidak. Tampaknya ada kesulitan dalam mewajibkan pemilik untuk membayar pajak atas rumah yang tidak disewakan, yang darinya ia tidak dapat memperoleh pendapatan, terutama pajak yang sangat tinggi. Di Belanda, di mana tingkat bunga pasar tidak melebihi tiga persen, dua setengah persen dari seluruh nilai rumah, dalam kebanyakan kasus, akan berjumlah lebih dari sepertiga dari sewa bangunan, mungkin dari seluruh sewa. Penilaian, memang, yang digunakan untuk menilai rumah, meskipun sangat tidak sama, dikatakan selalu di bawah nilai sebenarnya. Ketika sebuah rumah dibangun kembali, diperbaiki, atau diperluas, ada penilaian baru, dan pajak dinilai sesuai dengan itu.

Para perancang berbagai pajak yang di Inggris, pada waktu yang berbeda, dikenakan pada rumah-rumah, tampaknya membayangkan bahwa ada kesulitan besar dalam menentukan, dengan cukup tepat, berapa sebenarnya sewa setiap rumah. Oleh karena itu, mereka mengatur pajak mereka menurut beberapa keadaan yang lebih jelas, yang mungkin mereka bayangkan akan, dalam kebanyakan kasus, memiliki proporsi tertentu terhadap sewa.

Pajak pertama jenis ini adalah pajak perapian; atau pajak sebesar dua shilling untuk setiap perapian. Untuk memastikan berapa banyak perapian yang ada di rumah, petugas pajak harus memasuki setiap ruangan di dalamnya. Kunjungan yang menjengkelkan ini membuat pajak tersebut menjadi tidak disukai. Oleh karena itu, segera setelah Revolusi, pajak ini dihapuskan karena dianggap sebagai simbol perbudakan.

Pajak berikutnya yang sejenis adalah pajak sebesar dua shilling untuk setiap rumah tinggal yang dihuni. Rumah dengan sepuluh jendela dikenakan biaya tambahan empat shilling. Rumah dengan dua puluh jendela atau lebih dikenakan biaya tambahan delapan shilling. Pajak ini kemudian diubah sedemikian rupa sehingga rumah dengan dua puluh jendela, dan kurang dari tiga puluh jendela, dikenakan biaya sepuluh shilling, dan rumah dengan tiga puluh jendela atau lebih dikenakan biaya tambahan dua puluh shilling. Jumlah jendela, dalam kebanyakan kasus, dapat dihitung dari luar, dan dalam semua kasus, tanpa harus memasuki setiap ruangan di rumah. Oleh karena itu, kunjungan petugas pajak kurang mengganggu dalam pajak ini dibandingkan dengan pajak rumah tangga.

Pajak ini kemudian dicabut, dan sebagai gantinya diberlakukan pajak jendela, yang telah mengalami dua kali perubahan dan penambahan. Pajak jendela, sebagaimana berlaku saat ini (Januari 1775), di atas bea tiga shilling untuk setiap rumah di Inggris, dan satu shilling untuk setiap rumah di Skotlandia, mengenakan bea pada setiap jendela, yang di Inggris meningkat secara bertahap dari dua pence, tarif terendah untuk rumah dengan tidak lebih dari tujuh jendela, hingga dua shilling, tarif tertinggi untuk rumah dengan dua puluh lima jendela atau lebih.

Keberatan utama terhadap semua pajak semacam itu adalah ketidaksetaraannya; ketidaksetaraan yang paling buruk, karena seringkali beban pajak tersebut jauh lebih berat bagi orang miskin daripada orang kaya. Sebuah rumah dengan sewa sepuluh pound di kota kecil, terkadang memiliki lebih banyak jendela daripada rumah dengan sewa lima ratus pound di London; dan meskipun penghuni rumah pertama cenderung jauh lebih miskin daripada penghuni rumah kedua, namun, sejauh kontribusinya diatur oleh pajak jendela, ia harus berkontribusi lebih banyak untuk menopang negara. Oleh karena itu, pajak semacam itu secara langsung bertentangan dengan prinsip pertama dari empat prinsip yang disebutkan di atas. Pajak tersebut tampaknya tidak terlalu melanggar tiga prinsip lainnya.

Kecenderungan alami pajak jendela, dan semua pajak lainnya atas rumah, adalah menurunkan harga sewa. Semakin banyak seseorang membayar pajak, semakin sedikit, jelas, yang mampu ia bayarkan untuk sewa. Namun, sejak diberlakukannya pajak jendela, harga sewa rumah secara keseluruhan telah meningkat sedikit banyak, di hampir setiap kota dan desa di Inggris Raya, yang saya kenal. Hampir di mana-mana, peningkatan permintaan akan rumah telah menyebabkan kenaikan harga sewa lebih besar daripada penurunan yang dapat ditimbulkan oleh pajak jendela; salah satu dari banyak bukti kemakmuran besar negara ini, dan peningkatan pendapatan penduduknya. Seandainya tidak ada pajak tersebut, harga sewa mungkin akan naik lebih tinggi lagi.

PASAL II.—Pajak atas Keuntungan, atau atas Pendapatan yang timbul dari Saham.

Pendapatan atau keuntungan yang timbul dari saham secara alami terbagi menjadi dua bagian; bagian yang digunakan untuk membayar bunga, dan yang menjadi hak pemilik saham; dan bagian surplus yang melebihi jumlah yang diperlukan untuk membayar bunga.

Bagian keuntungan terakhir ini jelas merupakan subjek yang tidak dikenakan pajak secara langsung. Ini adalah kompensasi, dan, dalam kebanyakan kasus, itu tidak lebih dari kompensasi yang sangat moderat untuk risiko dan kesulitan mempekerjakan ternak. Pengusaha harus mendapatkan kompensasi ini, jika tidak, ia tidak dapat, sesuai dengan kepentingannya sendiri, melanjutkan pekerjaan tersebut. Oleh karena itu, jika ia dikenakan pajak langsung, sebanding dengan seluruh keuntungan, ia akan diwajibkan untuk menaikkan tingkat keuntungannya, atau membebankan pajak atas bunga uang; yaitu, membayar bunga yang lebih rendah. Jika ia menaikkan tingkat keuntungannya sebanding dengan pajak, seluruh pajak, meskipun mungkin dibayarkan di muka olehnya, pada akhirnya akan dibayar oleh salah satu dari dua kelompok orang yang berbeda, sesuai dengan cara yang berbeda di mana ia dapat mempekerjakan ternak yang dikelolanya. Jika ia mempekerjakannya sebagai ternak pertanian, dalam pengolahan lahan, ia hanya dapat menaikkan tingkat keuntungannya dengan mempertahankan sebagian besar, atau, yang sama artinya, harga sebagian besar, dari hasil tanah tersebut; Dan karena hal ini hanya dapat dilakukan dengan pengurangan sewa, pembayaran pajak terakhir akan jatuh pada pemilik tanah. Jika ia menggunakannya sebagai modal dagang atau manufaktur, ia hanya dapat meningkatkan tingkat keuntungannya dengan menaikkan harga barangnya; dalam hal ini, pembayaran pajak terakhir akan sepenuhnya jatuh pada konsumen barang-barang tersebut. Jika ia tidak menaikkan tingkat keuntungannya, ia wajib membebankan seluruh pajak pada bagian keuntungan yang dialokasikan untuk bunga uang. Ia mampu membayar bunga yang lebih rendah untuk modal apa pun yang dipinjamnya, dan seluruh beban pajak, dalam hal ini, pada akhirnya akan jatuh pada bunga uang. Sejauh ia tidak dapat membebaskan dirinya dari pajak dengan satu cara, ia wajib membebaskan dirinya dengan cara lain.

Pada pandangan pertama, bunga uang tampaknya merupakan subjek yang sama-sama dapat dikenai pajak secara langsung seperti sewa tanah. Seperti sewa tanah, bunga uang merupakan hasil yang bersih, yang tersisa setelah sepenuhnya mengganti seluruh risiko dan kesulitan dalam menggunakan modal. Sebagaimana pajak atas sewa tanah tidak dapat menaikkan sewa, karena hasil bersih yang tersisa setelah mengganti modal petani, bersama dengan keuntungan wajarnya, tidak mungkin lebih besar setelah pajak daripada sebelum pajak, demikian pula, karena alasan yang sama, pajak atas bunga uang tidak dapat menaikkan tingkat bunga; jumlah modal atau uang di negara tersebut, seperti jumlah tanah, dianggap tetap sama setelah pajak seperti sebelum pajak. Tingkat keuntungan biasa, seperti yang telah ditunjukkan dalam buku pertama, di mana-mana diatur oleh jumlah modal yang akan digunakan, sebanding dengan jumlah penggunaan, atau bisnis yang harus dilakukan olehnya. Tetapi jumlah penggunaan, atau bisnis yang harus dilakukan oleh modal, tidak dapat ditingkatkan atau dikurangi oleh pajak apa pun atas bunga uang. Oleh karena itu, jika jumlah stok yang akan digunakan tidak bertambah atau berkurang, maka tingkat keuntungan biasa pasti akan tetap sama. Tetapi bagian dari keuntungan ini, yang diperlukan untuk mengkompensasi risiko dan kesulitan pengusaha, juga akan tetap sama; risiko dan kesulitan tersebut sama sekali tidak berubah. Oleh karena itu, sisanya, yaitu bagian yang menjadi hak pemilik stok, dan yang membayar bunga uang, pasti akan tetap sama juga. Sekilas, bunga uang tampaknya merupakan subjek yang pantas dikenakan pajak langsung seperti halnya sewa tanah.

Namun, ada dua keadaan berbeda yang menjadikan bunga uang sebagai subjek pajak langsung yang jauh kurang tepat dibandingkan dengan sewa tanah.

Pertama, kuantitas dan nilai tanah yang dimiliki seseorang tidak pernah bisa dirahasiakan, dan selalu dapat dipastikan dengan sangat akurat. Tetapi jumlah keseluruhan modal yang dimilikinya hampir selalu dirahasiakan, dan hampir tidak pernah dapat dipastikan dengan cukup akurat. Selain itu, jumlah tersebut rentan terhadap perubahan yang hampir terus-menerus. Jarang sekali ada tahun yang berlalu, seringkali tidak ada bulan, kadang-kadang bahkan tidak ada satu hari pun, tanpa nilai modal tersebut naik atau turun. Penyelidikan terhadap keadaan pribadi setiap orang, dan penyelidikan yang, untuk menyesuaikan pajak dengan keadaan tersebut, mengawasi semua fluktuasi kekayaannya, akan menjadi sumber gangguan yang terus-menerus dan tak berujung yang tidak dapat ditanggung oleh siapa pun.

Kedua, tanah adalah subjek yang tidak dapat dipindahkan; sedangkan ternak mudah dipindahkan. Pemilik tanah tentu saja merupakan warga negara dari negara tertentu tempat tanah miliknya berada. Pemilik ternak pada dasarnya adalah warga negara dunia, dan tidak selalu terikat pada negara tertentu. Ia cenderung meninggalkan negara tempat ia menghadapi penyelidikan yang menyusahkan, untuk dikenakan pajak yang memberatkan; dan akan memindahkan ternaknya ke negara lain, di mana ia dapat menjalankan bisnisnya, atau menikmati kekayaannya dengan lebih nyaman. Dengan memindahkan ternaknya, ia akan mengakhiri semua industri yang telah dipertahankan di negara yang ditinggalkannya. Ternak mengolah tanah; ternak mempekerjakan tenaga kerja. Pajak yang cenderung mengusir ternak dari negara tertentu, akan cenderung mengeringkan setiap sumber pendapatan, baik bagi penguasa maupun masyarakat. Tidak hanya keuntungan ternak, tetapi juga sewa tanah, dan upah tenaga kerja, pasti akan berkurang atau lebih banyak akibat penghapusannya.

Oleh karena itu, negara-negara yang telah mencoba mengenakan pajak atas pendapatan yang berasal dari ternak, alih-alih melakukan penyelidikan ketat seperti ini, terpaksa puas dengan perkiraan yang sangat longgar, dan karena itu, kurang lebih sewenang-wenang. Ketidaksetaraan dan ketidakpastian yang ekstrem dari pajak yang dinilai dengan cara ini hanya dapat diimbangi oleh moderasi yang ekstrem; akibatnya, setiap orang mendapati dirinya dinilai jauh di bawah pendapatan sebenarnya, sehingga ia tidak terlalu terganggu meskipun tetangganya dinilai sedikit lebih rendah.

Di Inggris, pajak tanah dimaksudkan agar saham dikenakan pajak dengan proporsi yang sama seperti pajak tanah. Ketika pajak tanah sebesar empat shilling per pound, atau seperlima dari sewa yang seharusnya, maka saham juga dimaksudkan untuk dikenakan pajak seperlima dari bunga yang seharusnya. Ketika pajak tanah tahunan saat ini pertama kali diberlakukan, tingkat bunga legal adalah enam persen. Setiap saham senilai seratus pound, karenanya, seharusnya dikenakan pajak sebesar dua puluh empat shilling, seperlima dari enam pound. Karena tingkat bunga legal telah dikurangi menjadi lima persen, setiap saham senilai seratus pound seharusnya hanya dikenakan pajak sebesar dua puluh shilling. Jumlah yang akan dikumpulkan, melalui pajak tanah, dibagi antara pedesaan dan kota-kota utama. Sebagian besar dibebankan pada pedesaan; dan dari apa yang dibebankan pada kota-kota, sebagian besar dikenakan pada rumah-rumah. Apa yang tersisa untuk dinilai atas stok atau perdagangan kota-kota (karena stok di atas tanah tidak dimaksudkan untuk dikenai pajak) jauh di bawah nilai sebenarnya dari stok atau perdagangan tersebut. Oleh karena itu, ketidakseimbangan apa pun yang mungkin ada dalam penilaian awal, tidak menimbulkan banyak gangguan. Setiap paroki dan distrik masih terus dinilai untuk tanah, rumah, dan stoknya, sesuai dengan penilaian awal; dan kemakmuran negara yang hampir universal, yang di sebagian besar tempat telah sangat meningkatkan nilai semua ini, telah membuat ketidakseimbangan tersebut menjadi kurang penting sekarang. Tarifnya juga, di setiap distrik, yang selalu sama, ketidakpastian pajak ini, sejauh dapat dinilai atas stok individu mana pun, telah sangat berkurang, serta menjadi jauh kurang penting. Jika sebagian besar tanah di Inggris tidak dinilai pajak tanah setengah dari nilai sebenarnya, sebagian besar stok di Inggris mungkin hanya dinilai seperlima puluh dari nilai sebenarnya. Di beberapa kota, seluruh pajak tanah dinilai atas rumah; Seperti di Westminster, di mana perdagangan dan jual beli bebas. Keadaannya berbeda di London.

Di semua negara, penyelidikan mendalam terhadap keadaan pribadi seseorang telah dihindari dengan cermat.

Di Hamburg, {Memoires concernant les Droits, tom. i, p.74} setiap penduduk wajib membayar kepada negara seperempat persen dari semua yang dimilikinya; dan karena kekayaan penduduk Hamburg terutama terdiri dari saham, pajak ini dapat dianggap sebagai pajak atas saham. Setiap orang melakukan penilaian sendiri, dan, di hadapan hakim, menyetorkan sejumlah uang setiap tahun ke kas negara, yang ia nyatakan di bawah sumpah sebagai seperempat persen dari semua yang dimilikinya, tetapi tanpa menyatakan berapa jumlahnya, atau tanpa diperiksa mengenai hal itu. Pajak ini umumnya dianggap dibayar dengan sangat setia. Di republik kecil, di mana rakyat memiliki kepercayaan penuh pada hakim mereka, yakin akan perlunya pajak untuk menopang negara, dan percaya bahwa pajak tersebut akan digunakan dengan setia untuk tujuan itu, pembayaran yang teliti dan sukarela seperti itu terkadang dapat diharapkan. Hal ini tidak hanya terjadi pada penduduk Hamburg.

Kanton Underwald, di Swiss, sering dilanda badai dan banjir, sehingga menimbulkan pengeluaran yang luar biasa. Pada kesempatan seperti itu, masyarakat berkumpul, dan setiap orang dikatakan dengan jujur ​​menyatakan kekayaan mereka, agar dikenai pajak sesuai dengan kekayaan tersebut. Di Zurich, hukum menetapkan bahwa dalam keadaan darurat, setiap orang harus dikenai pajak sesuai dengan pendapatannya; jumlah tersebut wajib mereka nyatakan di bawah sumpah. Konon, mereka tidak curiga bahwa warga negara mereka akan menipu mereka. Di Basil, pendapatan utama negara berasal dari bea cukai kecil atas barang-barang yang diekspor. Semua warga bersumpah bahwa mereka akan membayar semua pajak yang dikenakan oleh hukum setiap tiga bulan. Semua pedagang, dan bahkan semua pemilik penginapan, dipercaya untuk mencatat sendiri barang-barang yang mereka jual, baik di dalam maupun di luar wilayah tersebut. Pada akhir setiap tiga bulan, mereka mengirimkan catatan ini kepada bendahara, dengan jumlah pajak yang dihitung di bagian bawahnya. Tidak ada kecurigaan bahwa pendapatan negara akan berkurang karena kepercayaan ini. {Kenangan tentang les Droits, tom. aku p. 163, 167.171.}

Mewajibkan setiap warga negara untuk menyatakan secara terbuka di bawah sumpah, jumlah kekayaannya, tampaknya, di kanton-kanton Swiss tersebut, bukanlah suatu kesulitan. Di Hamburg, hal itu akan dianggap sebagai kesulitan terbesar. Para pedagang yang terlibat dalam proyek perdagangan yang berisiko, semuanya gemetar memikirkan keharusan untuk selalu mengungkapkan keadaan sebenarnya dari keadaan mereka. Mereka memperkirakan bahwa kehancuran kredibilitas mereka, dan kegagalan proyek mereka, akan terlalu sering menjadi akibatnya. Masyarakat yang bijaksana dan hemat, yang asing dengan semua proyek semacam itu, tidak merasa perlu untuk menyembunyikan hal semacam itu.

Di Belanda, tak lama setelah mendiang Pangeran Oranye diangkat menjadi stadtholder (gubernur), pajak sebesar dua persen, atau seperlima puluh penny, sebagaimana disebut, dikenakan pada seluruh kekayaan setiap warga negara. Setiap warga negara menaksir sendiri dan membayar pajaknya, dengan cara yang sama seperti di Hamburg, dan secara umum dianggap telah dibayar dengan sangat jujur. Pada saat itu, rakyat sangat menyayangi pemerintahan baru mereka, yang baru saja mereka dirikan melalui pemberontakan umum. Pajak tersebut hanya perlu dibayar sekali, untuk meringankan beban negara dalam keadaan darurat tertentu. Memang, pajak itu terlalu berat untuk bersifat permanen. Di negara di mana tingkat bunga pasar jarang melebihi tiga persen, pajak sebesar dua persen setara dengan tiga belas shilling dan empat pence per pound, atas pendapatan bersih tertinggi yang biasanya diperoleh dari saham. Ini adalah pajak yang sangat sedikit orang mampu bayar, tanpa mengurangi modal mereka. Dalam keadaan darurat tertentu, rakyat, karena semangat publik yang besar, dapat melakukan upaya besar, dan bahkan menyerahkan sebagian modal mereka, untuk membantu negara. Tetapi tidak mungkin mereka dapat terus melakukan hal itu dalam waktu yang cukup lama; dan jika mereka melakukannya, pajak akan segera menghancurkan mereka sepenuhnya, sehingga mereka sama sekali tidak mampu menopang negara.

Pajak atas saham, yang dikenakan oleh undang-undang pajak tanah di Inggris, meskipun proporsional dengan modal, tidak dimaksudkan untuk mengurangi atau menghilangkan sebagian dari modal tersebut. Pajak ini hanya dimaksudkan sebagai pajak atas bunga uang, yang proporsional dengan pajak atas sewa tanah; sehingga ketika sewa tanah sebesar empat shilling per pound, pajak atas bunga uang juga dapat sebesar empat shilling per pound. Pajak di Hamburg, dan pajak yang lebih moderat di Underwald dan Zurich, dimaksudkan, dengan cara yang sama, sebagai pajak, bukan atas modal, tetapi atas bunga atau pendapatan bersih dari saham. Pajak di Belanda dimaksudkan sebagai pajak atas modal.

Pajak atas Keuntungan dari Pekerjaan Tertentu.

Di beberapa negara, pajak luar biasa dikenakan atas keuntungan saham; terkadang ketika digunakan dalam cabang perdagangan tertentu, dan terkadang ketika digunakan di bidang pertanian.

Di Inggris, pajak yang termasuk dalam kategori pertama adalah pajak atas pedagang kaki lima dan penjual keliling, pajak atas kereta kuda dan kursi, serta pajak yang dibayarkan oleh pemilik kedai minuman untuk lisensi penjualan eceran bir dan minuman beralkohol. Selama perang baru-baru ini, pajak lain yang serupa diusulkan untuk toko-toko. Karena perang dilakukan, konon, untuk membela perdagangan negara, para pedagang, yang akan mendapat keuntungan darinya, harus berkontribusi untuk mendukungnya.

Namun, pajak atas keuntungan dari modal yang digunakan dalam cabang perdagangan tertentu, tidak pernah dapat dibebankan sepenuhnya kepada para pedagang (yang dalam semua kasus biasa harus memperoleh keuntungan yang wajar, dan, jika persaingan bebas, jarang dapat memperoleh keuntungan lebih dari itu), tetapi selalu kepada konsumen, yang wajib membayar pajak yang dibayarkan pedagang dalam harga barang; dan umumnya dengan sedikit biaya tambahan.

Pajak semacam ini, jika disesuaikan dengan volume perdagangan pedagang, pada akhirnya dibayar oleh konsumen dan tidak menimbulkan penindasan bagi pedagang. Namun, jika tidak disesuaikan, tetapi sama untuk semua pedagang, meskipun dalam hal ini juga dibayar oleh konsumen, tetap saja menguntungkan pedagang besar dan menimbulkan penindasan bagi pedagang kecil. Pajak lima shilling per minggu untuk setiap kereta kuda dan sepuluh shilling per tahun untuk setiap kursi kuda, sejauh yang dibayarkan oleh masing-masing pemilik kereta dan kursi tersebut, cukup proporsional dengan volume perdagangan mereka. Pajak ini tidak menguntungkan pedagang besar maupun menindas pedagang kecil. Pajak dua puluh shilling per tahun untuk izin penjualan bir; empat puluh shilling untuk izin penjualan minuman beralkohol; dan empat puluh shilling lagi untuk izin penjualan anggur, yang sama untuk semua pengecer, tentu saja akan memberikan keuntungan bagi pedagang besar dan menimbulkan penindasan bagi pedagang kecil. Pihak pertama pasti lebih mudah mendapatkan kembali pajak dari harga barang mereka daripada pihak kedua. Namun, moderasi pajak membuat ketidakseimbangan ini menjadi kurang penting; dan bagi banyak orang mungkin tampak tidak salah untuk memberikan sedikit hambatan terhadap perkembangbiakan kedai minuman kecil. Pajak atas toko, menurut rencana, harus sama untuk semua toko. Tidak mungkin sebaliknya. Akan mustahil untuk memproporsikan, dengan cukup tepat, pajak atas sebuah toko dengan besarnya perdagangan yang dilakukan di dalamnya, tanpa penyelidikan yang sama sekali tidak dapat ditoleransi di negara bebas. Jika pajaknya besar, itu akan menindas usaha kecil, dan memaksa hampir seluruh perdagangan ritel ke tangan pedagang besar. Dengan hilangnya persaingan dari pihak pertama, pihak terakhir akan menikmati monopoli perdagangan; dan, seperti semua monopolis lainnya, akan segera bergabung untuk meningkatkan keuntungan mereka jauh melebihi apa yang diperlukan untuk pembayaran pajak. Pembayaran akhir, alih-alih dibebankan kepada pemilik toko, akan dibebankan kepada konsumen, dengan kelebihan biaya yang cukup besar bagi keuntungan pemilik toko. Karena alasan ini, proyek pajak atas toko-toko dikesampingkan, dan sebagai gantinya digantikan oleh subsidi, 1759.

Apa yang di Prancis disebut personal taille, mungkin merupakan pajak terpenting atas keuntungan ternak yang digunakan dalam pertanian, yang dikenakan di seluruh Eropa.

Dalam keadaan Eropa yang kacau, selama masa pemerintahan feodal, penguasa terpaksa memungut pajak dari mereka yang terlalu lemah untuk menolak membayar pajak. Para bangsawan besar, meskipun bersedia membantunya dalam keadaan darurat tertentu, menolak untuk tunduk pada pajak tetap, dan penguasa tidak cukup kuat untuk memaksa mereka. Sebagian besar pemilik tanah di seluruh Eropa awalnya adalah budak. Di sebagian besar Eropa, mereka secara bertahap dibebaskan. Beberapa dari mereka memperoleh kepemilikan tanah, yang mereka miliki dengan kepemilikan yang rendah atau hina, kadang-kadang di bawah raja, dan kadang-kadang di bawah bangsawan besar lainnya, seperti para pemegang hak milik kuno di Inggris. Yang lain, tanpa memperoleh kepemilikan, mendapatkan sewa untuk jangka waktu tertentu atas tanah yang mereka tempati di bawah tuan mereka, dan dengan demikian menjadi kurang bergantung padanya. Para bangsawan besar tampaknya memandang tingkat kemakmuran dan kemandirian yang dinikmati oleh golongan masyarakat bawah ini dengan kemarahan yang jahat dan menghina, dan dengan senang hati menyetujui agar penguasa mengenakan pajak kepada mereka. Di beberapa negara, pajak ini terbatas pada tanah yang dimiliki secara pribadi dengan kepemilikan yang tidak terhormat; dan dalam hal ini, taille dikatakan sebagai pajak riil. Pajak tanah yang ditetapkan oleh mendiang raja Sardinia, dan taille di provinsi Languedoc, Provence, Dauphine, dan Britanny; di wilayah Montauban, dan di pemilihan Agen dan Condom, serta di beberapa distrik lain di Prancis; adalah pajak atas tanah yang dimiliki secara pribadi dengan kepemilikan yang tidak terhormat. Di negara lain, pajak dikenakan pada keuntungan yang dianggap diperoleh oleh semua orang yang memiliki, baik secara pertanian maupun sewa, tanah milik orang lain, apa pun kepemilikan yang dimiliki pemiliknya; dan dalam hal ini, taille dikatakan sebagai pajak pribadi. Di sebagian besar provinsi Prancis yang disebut negara pemilihan, pajak taille yang dikenakan adalah jenis ini. Pajak taille sebenarnya, karena hanya dikenakan pada sebagian tanah negara, tentu saja tidak merata, tetapi tidak selalu merupakan pajak yang sewenang-wenang, meskipun terkadang memang demikian. Pajak taille pribadi, karena dimaksudkan untuk disesuaikan dengan keuntungan dari kelas orang tertentu, yang hanya dapat diperkirakan, tentu saja bersifat sewenang-wenang dan tidak merata.

Di Prancis, pajak pribadi (taille) yang saat ini (1775) dikenakan setiap tahun pada dua puluh wilayah umum, yang disebut negara pemilihan, berjumlah 40.107.239 livre, 16 sous. {Memoires concernant les Droits, etc tom. ii, p.17.} Proporsi pengenaan pajak ini pada berbagai provinsi tersebut bervariasi dari tahun ke tahun, sesuai dengan laporan yang disampaikan kepada dewan raja mengenai baik atau buruknya hasil panen, serta keadaan lain yang dapat meningkatkan atau mengurangi kemampuan masing-masing untuk membayar. Setiap wilayah umum dibagi menjadi sejumlah pemilihan; dan proporsi pengenaan pajak pada seluruh wilayah umum tersebut dibagi di antara berbagai pemilihan tersebut juga bervariasi dari tahun ke tahun, sesuai dengan laporan yang disampaikan kepada dewan mengenai kemampuan masing-masing. Tampaknya mustahil bagi dewan, dengan niat terbaik sekalipun, untuk dapat memberikan proporsi yang cukup akurat antara kedua pengenaan pajak ini dengan kemampuan sebenarnya dari provinsi atau distrik tempat pajak tersebut dikenakan. Ketidaktahuan dan informasi yang salah selalu, sedikit banyak, menyesatkan dewan yang paling jujur ​​sekalipun. Proporsi yang harus ditanggung setiap paroki dari total pajak yang dikenakan pada seluruh pemilihan, dan proporsi yang harus ditanggung setiap individu dari total pajak yang dikenakan pada parokinya masing-masing, keduanya bervariasi dari tahun ke tahun, sesuai dengan keadaan yang dianggap perlu. Keadaan ini dinilai, dalam satu kasus, oleh petugas pemilihan, dalam kasus lain, oleh petugas paroki; dan keduanya, sedikit banyak, berada di bawah arahan dan pengaruh pengawas. Bukan hanya ketidaktahuan dan informasi yang salah, tetapi persahabatan, permusuhan partai, dan dendam pribadi, dikatakan sering menyesatkan para penilai tersebut. Jelas, tidak ada orang yang dikenai pajak seperti itu yang dapat yakin, sebelum ia dinilai, tentang apa yang harus ia bayar. Ia bahkan tidak dapat yakin setelah ia dinilai. Jika ada orang yang dikenai pajak padahal seharusnya dibebaskan, atau jika ada orang yang dikenai pajak melebihi proporsinya, meskipun keduanya harus membayar pajak sementara itu, namun jika mereka mengajukan keluhan dan membuktikan keluhan mereka, seluruh paroki akan dikenakan pajak kembali tahun berikutnya untuk mengganti kerugian mereka. Jika salah satu kontributor menjadi bangkrut atau tidak mampu membayar, penagih pajak wajib membayar pajaknya di muka; dan seluruh paroki akan dikenakan pajak kembali tahun berikutnya untuk mengganti kerugian penagih pajak. Jika penagih pajak itu sendiri menjadi bangkrut, paroki yang memilihnya harus bertanggung jawab atas perilakunya kepada bendahara umum pemilihan. Tetapi, karena mungkin merepotkan bagi bendahara untuk menuntut seluruh paroki, ia memilih lima atau enam kontributor terkaya, dan mewajibkan mereka untuk mengganti kerugian yang disebabkan oleh ketidakmampuan membayar penagih pajak. Paroki kemudian dikenakan pajak kembali untuk mengganti kerugian kelima atau keenam orang tersebut.Pemberlakuan ulang tersebut selalu melebihi taille (pajak) pada tahun tertentu di mana pajak tersebut diberlakukan.

Ketika pajak dikenakan atas keuntungan dari saham di cabang perdagangan tertentu, para pedagang berhati-hati untuk tidak membawa lebih banyak barang ke pasar daripada yang dapat mereka jual dengan harga yang cukup untuk mengganti biaya pajak yang telah mereka bayarkan. Beberapa dari mereka menarik sebagian saham mereka dari perdagangan, dan pasar menjadi lebih sedikit pasokannya daripada sebelumnya. Harga barang naik, dan pembayaran pajak terakhir jatuh pada konsumen. Tetapi ketika pajak dikenakan atas keuntungan dari saham yang digunakan dalam pertanian, bukan merupakan kepentingan para petani untuk menarik sebagian saham mereka dari pekerjaan tersebut. Setiap petani menempati sejumlah lahan tertentu, yang untuk itu ia membayar sewa. Untuk budidaya lahan ini dengan baik, sejumlah saham tertentu diperlukan; dan dengan menarik sebagian dari jumlah yang diperlukan ini, petani tidak mungkin lebih mampu membayar sewa atau pajak. Untuk membayar pajak, tidak akan pernah menjadi kepentingannya untuk mengurangi jumlah hasil produksinya, atau akibatnya memasok pasar lebih sedikit daripada sebelumnya. Oleh karena itu, pajak tersebut tidak akan pernah memungkinkan petani untuk menaikkan harga hasil panennya, sehingga dapat mengganti kerugiannya dengan membebankan pembayaran akhir kepada konsumen. Namun, petani juga harus mendapatkan keuntungan yang wajar seperti pedagang lainnya, jika tidak, ia harus meninggalkan usahanya. Setelah pengenaan pajak semacam ini, ia hanya dapat memperoleh keuntungan yang wajar dengan membayar sewa yang lebih rendah kepada pemilik tanah. Semakin banyak pajak yang harus dibayarkannya, semakin sedikit sewa yang mampu dibayarkannya. Pajak semacam ini, yang dikenakan selama masa sewa, tentu saja dapat menyusahkan atau menghancurkan petani. Pada saat perpanjangan sewa, pajak tersebut selalu menjadi tanggung jawab pemilik tanah.

Di negara-negara tempat sistem pajak pribadi (taille) diterapkan, petani biasanya dinilai berdasarkan proporsi ternak yang digunakannya dalam pertanian. Karena alasan ini, ia sering takut memiliki tim kuda atau lembu yang bagus, tetapi berusaha bertani dengan alat pertanian yang paling sederhana dan buruk yang dimilikinya. Ketidakpercayaannya terhadap keadilan penilai pajak begitu besar sehingga ia berpura-pura miskin, dan ingin tampak hampir tidak mampu membayar apa pun, karena takut terpaksa membayar terlalu banyak. Dengan kebijakan yang menyedihkan ini, ia mungkin tidak selalu mempertimbangkan kepentingannya sendiri dengan cara yang paling efektif; dan ia mungkin kehilangan lebih banyak karena penurunan hasil panennya daripada yang dihematnya dari pajak. Meskipun, sebagai akibat dari pertanian yang buruk ini, pasar memang sedikit lebih kekurangan pasokan; namun kenaikan harga kecil yang mungkin ditimbulkannya, karena tidak mungkin bahkan untuk mengganti kerugian petani atas penurunan hasil panennya, bahkan lebih kecil kemungkinannya untuk memungkinkannya membayar lebih banyak sewa kepada tuan tanah. Masyarakat, petani, dan tuan tanah, semuanya sedikit banyak menderita akibat praktik pertanian yang merosot ini. Bahwa sistem kepemilikan lahan pribadi cenderung, dengan berbagai cara, menghambat pertanian, dan akibatnya mengeringkan sumber utama kekayaan setiap negara besar, telah saya sampaikan sebelumnya dalam buku ketiga dari kajian ini.

Apa yang disebut pajak kepala di provinsi-provinsi selatan Amerika Utara, dan kepulauan Hindia Barat, pajak tahunan sebesar sekian per kepala untuk setiap orang Negro, sebenarnya adalah pajak atas keuntungan dari jenis ternak tertentu yang digunakan dalam pertanian. Karena sebagian besar dari mereka adalah pemilik perkebunan, baik petani maupun tuan tanah, pembayaran pajak terakhir jatuh kepada mereka dalam kapasitas mereka sebagai tuan tanah, tanpa adanya pembalasan.

Pajak sebesar itu yang dikenakan kepada para budak yang bekerja di bidang pertanian, tampaknya telah umum di seluruh Eropa sejak zaman dahulu. Saat ini, pajak semacam itu masih berlaku di kekaisaran Rusia. Mungkin karena alasan inilah pajak kepala (poll-tax) dalam berbagai bentuk sering digambarkan sebagai lambang perbudakan. Namun, setiap pajak, bagi orang yang membayarnya, bukanlah lambang perbudakan, melainkan lambang kebebasan. Pajak itu menunjukkan bahwa ia memang tunduk pada pemerintah; tetapi karena ia memiliki beberapa harta benda, ia sendiri tidak dapat menjadi milik seorang majikan. Pajak kepala atas budak sama sekali berbeda dengan pajak kepala atas orang merdeka. Pajak yang terakhir dibayar oleh orang-orang yang dikenai pajak tersebut; pajak yang pertama, oleh kelompok orang yang berbeda. Pajak yang terakhir bersifat sewenang-wenang atau tidak adil, dan dalam kebanyakan kasus, keduanya terjadi; pajak yang pertama, meskipun dalam beberapa hal tidak adil karena nilai budak yang berbeda, sama sekali tidak sewenang-wenang. Setiap majikan, yang mengetahui jumlah budaknya sendiri, tahu persis berapa yang harus ia bayarkan. Namun, berbagai pajak tersebut, karena disebut dengan nama yang sama, dianggap memiliki sifat yang sama.

Pajak yang dikenakan di Belanda kepada para pelayan pria dan wanita, bukanlah pajak atas ternak, melainkan pajak atas pengeluaran; dan sangat mirip dengan pajak atas barang konsumsi. Pajak satu guinea per kepala untuk setiap pelayan pria, yang baru-baru ini diberlakukan di Inggris Raya, adalah jenis pajak yang sama. Pajak ini paling berat dirasakan oleh kalangan menengah. Seorang pria dengan penghasilan dua ratus dolar per tahun dapat mempekerjakan satu pelayan pria. Seorang pria dengan penghasilan sepuluh ribu dolar per tahun tidak akan mampu mempekerjakan lima puluh pelayan. Pajak ini tidak memengaruhi kaum miskin.

Pajak atas keuntungan saham, khususnya dalam pekerjaan tertentu, tidak akan pernah memengaruhi bunga uang. Tidak seorang pun akan meminjamkan uangnya dengan bunga lebih rendah kepada mereka yang menjalankan pekerjaan yang dikenai pajak, daripada kepada mereka yang menjalankan pekerjaan yang tidak dikenai pajak. Pajak atas pendapatan yang berasal dari saham di semua pekerjaan, di mana pemerintah berupaya memungutnya dengan tingkat ketelitian tertentu, dalam banyak kasus akan memengaruhi bunga uang. Vingtieme, atau penny kedua puluh, di Prancis, adalah pajak yang sama dengan apa yang disebut pajak tanah di Inggris, dan dinilai dengan cara yang sama, atas pendapatan yang berasal dari tanah, rumah, dan saham. Sejauh menyangkut saham, pajak ini dinilai, meskipun tidak dengan sangat ketat, namun jauh lebih teliti daripada bagian pajak tanah di Inggris yang dikenakan pada dana yang sama. Dalam banyak kasus, pajak ini sepenuhnya memengaruhi bunga uang. Uang sering diinvestasikan di Prancis, berdasarkan apa yang disebut kontrak untuk pembentukan sewa; yaitu, anuitas abadi, yang dapat ditebus kapan saja oleh debitur, dengan pembayaran jumlah yang awalnya diberikan, tetapi penebusan ini tidak dapat dituntut oleh kreditur kecuali dalam kasus-kasus tertentu. Pajak vingtieme tampaknya tidak menaikkan tingkat anuitas tersebut, meskipun pajak tersebut dikenakan secara tepat pada semuanya.

LAMPIRAN UNTUK PASAL I DAN II.—Pajak atas Nilai Modal Tanah, Rumah, dan Saham.
Selama harta benda tetap berada dalam kepemilikan orang yang sama, pajak tetap apa pun yang mungkin telah dikenakan padanya, pajak tersebut tidak pernah dimaksudkan untuk mengurangi atau menghilangkan sebagian dari nilai modalnya, tetapi hanya sebagian dari pendapatan yang dihasilkan darinya. Tetapi ketika harta benda berpindah tangan, ketika dialihkan baik dari orang mati ke orang hidup, atau dari orang hidup ke orang hidup lainnya, pajak-pajak tersebut sering kali dikenakan padanya yang mau tidak mau mengurangi sebagian dari nilai modalnya.

Pengalihan segala jenis harta benda dari orang yang meninggal kepada orang yang masih hidup, dan pengalihan harta benda tidak bergerak berupa tanah dan rumah dari orang yang masih hidup kepada orang yang masih hidup, adalah transaksi yang pada dasarnya bersifat publik dan terkenal, atau transaksi yang tidak dapat disembunyikan dalam waktu lama. Oleh karena itu, transaksi semacam itu dapat dikenakan pajak secara langsung. Pengalihan saham atau harta benda bergerak dari orang yang masih hidup kepada orang yang masih hidup, melalui pemberian pinjaman uang, seringkali merupakan transaksi rahasia, dan selalu dapat dilakukan secara rahasia. Oleh karena itu, transaksi ini tidak mudah dikenakan pajak secara langsung. Transaksi ini telah dikenakan pajak secara tidak langsung dengan dua cara berbeda; pertama, dengan mensyaratkan bahwa akta yang berisi kewajiban untuk membayar kembali harus ditulis di atas kertas atau perkamen yang telah membayar bea meterai tertentu, jika tidak, maka tidak sah; kedua, dengan mensyaratkan, dengan ancaman pembatalan yang sama, bahwa akta tersebut harus dicatat baik dalam register publik maupun rahasia, dan dengan mengenakan bea tertentu atas pendaftaran tersebut. Bea meterai, dan bea pendaftaran, sering kali juga dikenakan pada akta pengalihan harta benda segala jenis dari orang yang meninggal kepada orang yang masih hidup, dan pada akta pengalihan harta tak bergerak dari orang yang masih hidup kepada orang yang masih hidup; transaksi yang seharusnya dapat dikenakan pajak secara langsung.

Vicesima hereditatum, atau seperduapuluh penny warisan, yang dikenakan oleh Augustus kepada orang Romawi kuno, adalah pajak atas pengalihan harta benda dari orang mati kepada orang hidup. Dion Cassius, { Lib. 55. Lihat juga Burman. de Vectigalibus Pop. Rom. cap. xi. dan Bouchaud de l'impot du vingtieme sur les successions.} penulis yang paling tidak samar-samar menulis tentang hal itu, mengatakan bahwa pajak itu dikenakan pada semua warisan, hibah, dan donasi, dalam hal kematian, kecuali kepada kerabat terdekat, dan kepada orang miskin.

Pajak warisan di Belanda juga termasuk dalam kategori yang sama. {Lihat Memoires concernant les Droits, etc. tom i, hlm. 225.} Warisan kolateral dikenakan pajak sesuai dengan tingkat kekerabatan, dari lima hingga tiga puluh persen dari seluruh nilai warisan. Hibah wasiat, atau warisan kepada kerabat kolateral, dikenakan pajak yang sama. Hibah dari suami kepada istri, atau dari istri kepada suami, dikenakan pajak hingga seperlima puluh sen. Warisan luctuosa hereditas, warisan duka cita dari leluhur kepada keturunan, hanya dikenakan pajak hingga seperduapuluh sen. Warisan langsung, atau warisan dari keturunan kepada leluhur, tidak dikenakan pajak. Kematian seorang ayah, bagi anak-anaknya yang tinggal serumah dengannya, jarang disertai dengan peningkatan pendapatan, dan seringkali disertai dengan penurunan pendapatan yang cukup besar; karena kehilangan kerja kerasnya, jabatannya, atau hak waris seumur hidupnya, yang mungkin telah dimilikinya. Pajak itu akan kejam dan menindas, yang memperburuk kerugian mereka, dengan mengambil sebagian dari warisan ayahnya. Namun, terkadang keadaannya bisa berbeda bagi anak-anak yang, dalam bahasa hukum Romawi, dikatakan telah dimerdekakan; dalam bahasa hukum Skotlandia, dikatakan telah di-foris-familiated; yaitu, yang telah menerima bagian mereka, telah memiliki keluarga sendiri, dan ditopang oleh dana yang terpisah dan independen dari dana ayah mereka. Bagian warisan apa pun yang mungkin diterima oleh anak-anak tersebut akan menjadi tambahan nyata bagi kekayaan mereka, dan oleh karena itu, mungkin, tanpa lebih banyak ketidaknyamanan daripada yang menyertai semua kewajiban semacam ini, dapat dikenakan pajak. Kerugian dari hukum feodal adalah pajak atas pengalihan tanah, baik dari orang mati kepada orang hidup, maupun dari orang hidup kepada orang hidup. Pada zaman kuno, di setiap bagian Eropa, pajak ini merupakan salah satu cabang utama pendapatan kerajaan.

Ahli waris setiap bawahan langsung mahkota membayar bea tertentu, umumnya sewa setahun, setelah menerima pengangkatan sebagai pemilik tanah. Jika ahli waris masih di bawah umur, seluruh pendapatan sewa tanah, selama masa di bawah umur, menjadi hak milik atasan, tanpa biaya lain selain pemeliharaan anak di bawah umur dan pembayaran mahar janda, jika ada janda di tanah tersebut. Ketika anak di bawah umur mencapai usia dewasa, pajak lain, yang disebut keringanan, masih harus dibayarkan kepada atasan, yang umumnya juga berjumlah sewa setahun. Masa di bawah umur yang panjang, yang saat ini sering kali membebaskan harta warisan yang besar dari semua bebannya dan mengembalikan keluarga ke kejayaan lama mereka, pada masa itu tidak akan memiliki efek seperti itu. Pemborosan, dan bukan pembebasan beban harta warisan, adalah efek umum dari masa di bawah umur yang panjang.

Menurut hukum feodal, seorang vasal tidak dapat mengalihkan tanahnya tanpa persetujuan atasannya, yang umumnya memungut denda atau kompensasi saat memberikan persetujuan tersebut. Denda ini, yang pada awalnya bersifat sewenang-wenang, di banyak negara kemudian diatur pada sebagian tertentu dari harga tanah. Di beberapa negara, di mana sebagian besar kebiasaan feodal lainnya telah ditinggalkan, pajak atas pengalihan tanah ini masih terus menjadi bagian yang sangat besar dari pendapatan penguasa. Di kanton Bern, pajak ini sangat tinggi, yaitu seperenam dari harga semua tanah feodal bangsawan, dan sepersepuluh dari harga semua tanah feodal yang tidak mulia. {Memoires concernant les Droits, etc, tom.i p.154} Di kanton Lucerne, pajak atas penjualan tanah tidak bersifat universal, dan hanya berlaku di distrik-distrik tertentu. Tetapi jika seseorang menjual tanahnya untuk pindah dari wilayah tersebut, ia membayar sepuluh persen dari seluruh harga penjualan. {id. (hlm. 157) Pajak serupa, yang dikenakan atas penjualan seluruh tanah atau tanah yang dipegang dengan kepemilikan tertentu, terjadi di banyak negara lain dan merupakan bagian pendapatan negara yang cukup besar.

Transaksi semacam itu dapat dikenakan pajak secara tidak langsung, baik melalui bea meterai, atau bea pendaftaran; dan bea tersebut dapat, atau mungkin tidak, sebanding dengan nilai objek yang dialihkan.

Di Britania Raya, bea meterai lebih tinggi atau lebih rendah, bukan berdasarkan nilai properti yang dialihkan (bea meterai delapan belas penny atau setengah crown sudah cukup untuk obligasi dengan jumlah uang terbesar), melainkan berdasarkan sifat akta tersebut. Bea tertinggi tidak melebihi enam pound untuk setiap lembar kertas, atau kulit perkamen; dan bea tinggi ini terutama dikenakan pada hibah dari kerajaan, dan pada proses hukum tertentu, tanpa memperhatikan nilai subjeknya. Di Britania Raya, tidak ada bea atas pendaftaran akta atau tulisan, kecuali biaya petugas yang menyimpan register; dan ini jarang lebih dari imbalan yang wajar untuk pekerjaan mereka. Kerajaan tidak memperoleh pendapatan dari hal tersebut.

Di Belanda {Memoires concernant les Droits, etc. tom. i. p 223, 224, 225.} terdapat bea meterai dan bea pendaftaran; yang dalam beberapa kasus sebanding dengan nilai harta yang dialihkan, dan dalam beberapa kasus tidak. Semua surat wasiat harus ditulis di atas kertas bermeterai, yang harganya sebanding dengan harta yang diwariskan; sehingga ada meterai yang harganya mulai dari tiga pence atau tiga stiver per lembar, hingga tiga ratus florin, setara dengan sekitar dua puluh tujuh pound sepuluh shilling mata uang kita. Jika harga meterai lebih rendah dari yang seharusnya digunakan oleh pewaris, harta warisannya akan disita. Ini di atas semua pajak warisan lainnya. Kecuali wesel dan beberapa surat berharga dagang lainnya, semua akta, obligasi, dan kontrak lainnya dikenakan bea meterai. Namun, bea ini tidak meningkat sebanding dengan nilai objeknya. Semua penjualan tanah dan rumah, serta semua hipotek atas keduanya, harus didaftarkan, dan setelah pendaftaran, wajib membayar bea kepada negara sebesar dua setengah persen dari jumlah harga atau hipotek. Bea ini diperluas ke penjualan semua kapal dan perahu dengan bobot lebih dari dua ton, baik berdek maupun tidak berdek. Tampaknya, ini dianggap sebagai semacam rumah di atas air. Penjualan barang bergerak, ketika diperintahkan oleh pengadilan, dikenakan bea yang sama sebesar dua setengah persen.

Di Prancis, terdapat bea materai dan bea pendaftaran. Bea materai dianggap sebagai bagian dari bantuan pajak cukai, dan di provinsi-provinsi tempat bea tersebut berlaku, dipungut oleh petugas pajak cukai. Sedangkan bea pendaftaran dianggap sebagai bagian dari wewenang kerajaan dan dipungut oleh petugas yang berbeda.

Metode pemungutan pajak melalui bea materai dan bea pendaftaran merupakan penemuan yang sangat modern. Namun, dalam kurun waktu sedikit lebih dari satu abad, bea materai di Eropa hampir menjadi universal, dan bea pendaftaran menjadi sangat umum. Tidak ada seni yang lebih cepat dipelajari oleh satu pemerintah dari pemerintah lain selain seni menguras uang dari kantong rakyat.

Pajak atas pengalihan harta benda dari orang yang meninggal kepada orang yang masih hidup, pada akhirnya, dan juga secara langsung, dibebankan kepada orang yang menerima pengalihan harta benda tersebut. Pajak atas penjualan tanah sepenuhnya dibebankan kepada penjual. Penjual hampir selalu terpaksa menjual, dan oleh karena itu, harus menerima harga yang bisa didapatkannya. Pembeli jarang sekali terpaksa membeli, dan oleh karena itu, hanya akan memberikan harga yang disukainya. Ia mempertimbangkan berapa biaya tanah tersebut, baik pajak maupun harga jual. Semakin banyak pajak yang harus dibayarkannya, semakin sedikit harga yang bersedia dibayarkannya. Oleh karena itu, pajak semacam itu hampir selalu dibebankan kepada orang yang membutuhkan, dan oleh karena itu, seringkali sangat kejam dan menindas. Pajak atas penjualan rumah baru, di mana bangunan dijual tanpa tanah, umumnya dibebankan kepada pembeli, karena pembangun umumnya harus mendapatkan keuntungannya; jika tidak, ia harus berhenti dari usahanya. Oleh karena itu, jika ia membayar pajak di muka, pembeli umumnya harus mengembalikannya kepadanya. Pajak atas penjualan rumah tua, dengan alasan yang sama seperti pajak atas penjualan tanah, umumnya dibebankan kepada penjual; yang, dalam kebanyakan kasus, terpaksa menjual karena alasan kenyamanan atau kebutuhan. Jumlah rumah baru yang setiap tahunnya dipasarkan, kurang lebih diatur oleh permintaan. Kecuali jika permintaan tersebut cukup untuk memberikan keuntungan kepada pembangun setelah membayar semua biaya, ia tidak akan membangun rumah lagi. Jumlah rumah tua yang kebetulan dipasarkan pada waktu tertentu, diatur oleh kejadian-kejadian tak terduga, yang sebagian besar tidak berhubungan dengan permintaan. Dua atau tiga kebangkrutan besar di kota perdagangan akan menyebabkan banyak rumah dijual, yang harus dijual dengan harga yang bisa didapatkan. Pajak atas penjualan sewa tanah sepenuhnya dibebankan kepada penjual, dengan alasan yang sama seperti pajak atas penjualan tanah. Bea materai, dan bea atas pendaftaran obligasi dan kontrak pinjaman uang, sepenuhnya dibebankan kepada peminjam, dan, pada kenyataannya, selalu dibayar olehnya. Bea yang sama atas proses hukum dibebankan kepada penggugat. Nilai tersebut bermuara pada nilai modal dari objek sengketa. Semakin tinggi biaya untuk memperoleh suatu properti, semakin rendah pula nilai bersihnya saat diperoleh.

Semua pajak atas pengalihan properti dalam bentuk apa pun, sejauh mengurangi nilai modal properti tersebut, cenderung mengurangi dana yang dialokasikan untuk pemeliharaan tenaga kerja produktif. Semua pajak tersebut kurang lebih merupakan pajak yang tidak hemat yang meningkatkan pendapatan penguasa, yang jarang memelihara siapa pun kecuali pekerja yang tidak produktif, dengan mengorbankan modal rakyat, yang hanya memelihara tenaga kerja produktif.

Pajak semacam itu, bahkan ketika disesuaikan dengan nilai properti yang dialihkan, tetap tidak adil; frekuensi pengalihan tidak selalu sama pada properti dengan nilai yang sama. Ketika tidak disesuaikan dengan nilai ini, seperti halnya sebagian besar bea materai dan bea pendaftaran, maka ketidakadilan itu semakin nyata. Pajak-pajak ini sama sekali tidak sewenang-wenang, tetapi, atau mungkin, dalam semua kasus, sangat jelas dan pasti. Meskipun terkadang dikenakan kepada orang yang tidak mampu membayar, waktu pembayaran, dalam kebanyakan kasus, cukup nyaman baginya. Ketika pembayaran jatuh tempo, dalam kebanyakan kasus, ia harus membayar lebih banyak. Pajak-pajak ini dipungut dengan biaya yang sangat sedikit, dan pada umumnya tidak menimbulkan ketidaknyamanan lain bagi para pembayarnya, selain ketidaknyamanan yang selalu tak terhindarkan yaitu membayar pajak. Di Prancis, bea materai tidak banyak dikeluhkan. Bea pendaftaran, yang mereka sebut Controle, justru banyak dikeluhkan. Konon, bea pendaftaran ini memberi kesempatan bagi banyak pemerasan oleh petugas-petugas di kantor pajak yang memungut pajak, yang sebagian besar sewenang-wenang dan tidak pasti. Dalam sebagian besar fitnah yang telah ditulis terhadap sistem keuangan saat ini di Prancis, penyalahgunaan pajak kontrol menjadi pokok utama. Namun, ketidakpastian tampaknya tidak selalu melekat pada sifat pajak tersebut. Jika keluhan masyarakat beralasan, penyalahgunaan tersebut pasti muncul, bukan karena sifat pajak itu sendiri, melainkan karena kurangnya ketelitian dan kejelasan dalam kata-kata dekrit atau undang-undang yang memberlakukannya.

Pendaftaran hipotek, dan secara umum semua hak atas properti tidak bergerak, karena memberikan jaminan yang besar baik bagi kreditur maupun pembeli, sangat menguntungkan bagi masyarakat. Pendaftaran sebagian besar akta jenis lain seringkali tidak nyaman dan bahkan berbahaya bagi individu, tanpa keuntungan apa pun bagi masyarakat. Semua register yang, diakui, harus dirahasiakan, seharusnya tidak pernah ada. Kredit individu seharusnya tidak pernah bergantung pada jaminan yang sangat tipis, seperti integritas dan agama para petugas pajak tingkat bawah. Tetapi di mana biaya pendaftaran telah dijadikan sumber pendapatan bagi penguasa, kantor pendaftaran umumnya telah diperbanyak tanpa batas, baik untuk akta yang harus didaftarkan, maupun untuk akta yang tidak perlu didaftarkan. Di Prancis terdapat beberapa jenis register rahasia yang berbeda. Penyalahgunaan ini, meskipun mungkin tidak perlu, harus diakui, adalah efek yang sangat alami dari pajak semacam itu.

Bea materai seperti yang dikenakan di Inggris pada kartu dan dadu, pada surat kabar dan pamflet berkala, dll., sebenarnya adalah pajak atas konsumsi; pembayaran akhir jatuh pada orang yang menggunakan atau mengonsumsi barang-barang tersebut. Bea materai seperti yang dikenakan pada izin penjualan eceran bir, anggur, dan minuman keras, meskipun mungkin dimaksudkan untuk mengurangi keuntungan pengecer, pada akhirnya juga dibayar oleh konsumen minuman tersebut. Pajak-pajak tersebut, meskipun disebut dengan nama yang sama, dan dipungut oleh petugas yang sama, dan dengan cara yang sama seperti bea materai yang disebutkan di atas atas pengalihan properti, namun, memiliki sifat yang sangat berbeda, dan dibebankan pada dana yang sangat berbeda.

PASAL III.—Pajak atas Upah Buruh.

Upah kelas pekerja bawahan, seperti yang telah saya coba tunjukkan dalam buku pertama, di mana pun diatur oleh dua keadaan yang berbeda; permintaan tenaga kerja, dan harga rata-rata bahan makanan. Permintaan tenaga kerja, tergantung pada apakah permintaan tersebut meningkat, stagnan, atau menurun; atau membutuhkan populasi yang meningkat, stagnan, atau menurun, mengatur penghidupan pekerja, dan menentukan seberapa besar penghidupan tersebut akan berlimpah, moderat, atau sedikit. Harga rata-rata bahan makanan menentukan jumlah uang yang harus dibayarkan kepada pekerja, agar ia, dari tahun ke tahun, dapat membeli penghidupan yang berlimpah, moderat, atau sedikit tersebut. Oleh karena itu, selama permintaan tenaga kerja dan harga bahan makanan tetap sama, pajak langsung atas upah tenaga kerja tidak akan memiliki efek lain selain menaikkan upah sedikit lebih tinggi daripada pajak. Misalnya, anggaplah di suatu tempat tertentu, permintaan tenaga kerja dan harga bahan makanan sedemikian rupa sehingga upah rata-rata tenaga kerja adalah sepuluh shilling seminggu; dan bahwa pajak sebesar seperlima, atau empat shilling per pound, dikenakan pada upah. Jika permintaan tenaga kerja dan harga bahan makanan tetap sama, maka buruh di tempat itu masih perlu mendapatkan penghidupan yang hanya dapat dibeli dengan sepuluh shilling seminggu; sehingga, setelah membayar pajak, ia akan memiliki upah bebas sebesar sepuluh shilling seminggu. Tetapi, agar ia tetap memiliki upah bebas tersebut setelah membayar pajak, harga tenaga kerja di tempat itu harus segera naik, bukan hanya menjadi dua belas shilling seminggu, tetapi menjadi dua belas shilling enam pence; artinya, agar ia dapat membayar pajak sebesar seperlima, upahnya harus segera naik, bukan hanya seperlima, tetapi seperempat. Berapapun proporsi pajaknya, upah buruh harus, dalam semua kasus, naik, tidak hanya dalam proporsi tersebut, tetapi dalam proporsi yang lebih tinggi. Jika pajak misalnya sebesar sepersepuluh, maka upah buruh pasti akan segera naik, bukan hanya sepersepuluh, tetapi seperdelapan.

Oleh karena itu, pajak langsung atas upah buruh, meskipun buruh mungkin membayarnya dari tangannya sendiri, tidak dapat dikatakan sebagai pengeluaran yang ditanggung olehnya; setidaknya jika permintaan tenaga kerja dan harga rata-rata bahan makanan tetap sama setelah pajak diberlakukan seperti sebelum pajak diberlakukan. Dalam semua kasus tersebut, bukan hanya pajak, tetapi sesuatu yang lebih dari pajak, pada kenyataannya akan ditanggung oleh orang yang langsung mempekerjakan buruh tersebut. Pembayaran akhir, dalam kasus yang berbeda, akan ditanggung oleh orang yang berbeda. Kenaikan upah buruh manufaktur yang mungkin ditimbulkan oleh pajak tersebut akan ditanggung oleh pemilik pabrik, yang berhak dan berkewajiban untuk membebankannya, dengan keuntungan, pada harga barangnya. Oleh karena itu, pembayaran akhir dari kenaikan upah ini, bersama dengan keuntungan tambahan dari pemilik pabrik, akan ditanggung oleh konsumen. Kenaikan upah buruh pedesaan yang mungkin ditimbulkan oleh pajak tersebut akan ditanggung oleh petani, yang, untuk mempertahankan jumlah buruh yang sama seperti sebelumnya, akan diwajibkan untuk menggunakan modal yang lebih besar. Untuk mendapatkan kembali modal yang lebih besar ini, bersama dengan keuntungan biasa dari persediaan, perlu baginya untuk mempertahankan sebagian besar, atau, yang sama artinya, harga sebagian besar, dari hasil tanah, dan, akibatnya, ia harus membayar sewa yang lebih rendah kepada tuan tanah. Oleh karena itu, pembayaran akhir dari kenaikan upah ini, dalam hal ini, akan jatuh pada tuan tanah, bersama dengan keuntungan tambahan dari petani yang telah memajukannya. Dalam semua kasus, pajak langsung atas upah buruh, dalam jangka panjang, akan menyebabkan pengurangan yang lebih besar dalam sewa tanah, dan kenaikan yang lebih besar dalam harga barang manufaktur daripada yang akan terjadi dari penilaian yang tepat atas jumlah yang sama dengan hasil pajak, sebagian atas sewa tanah, dan sebagian atas komoditas konsumsi.

Jika pajak langsung atas upah buruh tidak selalu menyebabkan kenaikan upah yang proporsional, itu karena pajak tersebut umumnya menyebabkan penurunan permintaan tenaga kerja yang cukup besar. Kemerosotan industri, penurunan lapangan kerja bagi kaum miskin, penurunan hasil tahunan lahan dan tenaga kerja di negara tersebut, umumnya merupakan dampak dari pajak tersebut. Namun, sebagai akibatnya, harga tenaga kerja akan selalu lebih tinggi daripada yang seharusnya dalam keadaan permintaan yang sebenarnya; dan peningkatan harga ini, bersama dengan keuntungan dari mereka yang memajukannya, pada akhirnya akan selalu dibayar oleh para pemilik tanah dan konsumen.

Pajak atas upah buruh tani tidak menaikkan harga hasil bumi mentah sebanding dengan pajak tersebut; dengan alasan yang sama, pajak atas keuntungan petani tidak menaikkan harga tersebut dalam proporsi yang sama.

Meskipun pajak semacam itu absurd dan merusak, namun pajak tersebut diterapkan di banyak negara. Di Prancis, bagian dari taille yang dikenakan pada industri pekerja dan buruh harian di desa-desa pedesaan, sebenarnya adalah pajak jenis ini. Upah mereka dihitung menurut tarif umum distrik tempat mereka tinggal; dan, agar mereka sebisa mungkin tidak terkena kelebihan biaya, pendapatan tahunan mereka diperkirakan tidak lebih dari dua ratus hari kerja dalam setahun. {Memoires concernant les Droits, etc. tom. ii. p. 108.} Pajak setiap individu bervariasi dari tahun ke tahun, sesuai dengan keadaan yang berbeda, yang mana penagih atau komisaris, yang ditunjuk oleh intendant untuk membantunya, adalah hakimnya. Di Bohemia, sebagai konsekuensi dari perubahan sistem keuangan yang dimulai pada tahun 1748, pajak yang sangat berat dikenakan pada industri pengrajin. Mereka dibagi menjadi empat kelas. Kelas tertinggi membayar seratus florin setahun, yang, dengan kurs dua puluh dua pence setengah penny per florin, setara dengan £9:7:6. Kelas kedua dikenakan pajak tujuh puluh; kelas ketiga lima puluh; dan kelas keempat, yang mencakup pengrajin di desa-desa, dan kelas terendah di kota-kota, dikenakan pajak dua puluh lima florin. {Memoires concernant les Droits, etc. tom. iii. p. 87.}

Imbalan bagi para seniman yang berbakat, dan bagi orang-orang dengan profesi liberal, seperti yang telah saya coba tunjukkan dalam buku pertama, tentu saja memiliki proporsi tertentu terhadap penghasilan pekerjaan yang lebih rendah. Oleh karena itu, pajak atas imbalan ini tidak akan memiliki efek lain selain menaikkannya sedikit lebih tinggi daripada proporsi pajak tersebut. Jika tidak naik dengan cara ini, seni yang berbakat dan profesi liberal, karena tidak lagi setara dengan pekerjaan lain, akan sangat ditinggalkan sehingga mereka akan segera kembali ke tingkat tersebut.

Imbalan jabatan, tidak seperti imbalan perdagangan dan profesi, tidak diatur oleh persaingan pasar yang bebas, dan oleh karena itu, tidak selalu sebanding dengan apa yang dibutuhkan oleh sifat pekerjaan tersebut. Di sebagian besar negara, mungkin imbalan tersebut lebih tinggi daripada yang dibutuhkan; orang-orang yang memegang jabatan pemerintahan umumnya cenderung menganggap diri mereka sendiri dan tanggungan langsung mereka lebih dari cukup. Oleh karena itu, dalam sebagian besar kasus, imbalan jabatan dapat dikenakan pajak. Selain itu, orang-orang yang menikmati jabatan publik, terutama yang lebih menguntungkan, di semua negara, menjadi objek kecemburuan umum; dan pajak atas imbalan mereka, meskipun sedikit lebih tinggi daripada jenis pendapatan lainnya, selalu merupakan pajak yang sangat populer. Di Inggris, misalnya, ketika, melalui pajak tanah, setiap jenis pendapatan lainnya dianggap dinilai sebesar empat shilling per pound, sangat populer untuk mengenakan pajak riil sebesar lima shilling dan enam pence per pound pada gaji jabatan yang melebihi seratus pound per tahun; Kecuali pensiun anggota keluarga kerajaan yang lebih muda, gaji perwira angkatan darat dan angkatan laut, dan beberapa hal lain yang kurang menimbulkan rasa iri. Di Inggris tidak ada pajak langsung lain yang dikenakan pada upah buruh.

PASAL IV.—Pajak yang dimaksudkan untuk dikenakan secara merata pada setiap jenis pendapatan yang berbeda.

Pajak yang dimaksudkan untuk dikenakan secara merata pada setiap jenis pendapatan yang berbeda adalah pajak per kapita dan pajak atas barang konsumsi. Pajak-pajak tersebut harus dibayar secara merata, dari pendapatan apa pun yang dimiliki oleh para pembayar pajak; dari sewa tanah mereka, dari keuntungan ternak mereka, atau dari upah kerja mereka.

Pajak Per Kapita.

Pajak per kepala, jika diupayakan untuk disesuaikan dengan kekayaan atau pendapatan setiap penyumbang, menjadi sama sekali sewenang-wenang. Keadaan kekayaan seseorang bervariasi dari hari ke hari; dan, tanpa penyelidikan, yang lebih tidak dapat ditoleransi daripada pajak apa pun, dan diperbarui setidaknya sekali setiap tahun, hanya dapat ditebak. Oleh karena itu, penilaiannya, dalam kebanyakan kasus, harus bergantung pada suasana hati yang baik atau buruk dari penilainya, dan karenanya, harus sepenuhnya sewenang-wenang dan tidak pasti.

Pajak per kepala, jika dihitung bukan berdasarkan kekayaan yang diperkirakan, tetapi berdasarkan pangkat setiap penyumbang, akan menjadi sangat tidak adil; tingkat kekayaan seringkali tidak sama pada tingkat pangkat yang sama.

Oleh karena itu, pajak semacam itu, jika diupayakan untuk disamakan, akan menjadi sepenuhnya sewenang-wenang dan tidak pasti; dan jika diupayakan untuk dibuat pasti dan tidak sewenang-wenang, akan menjadi sepenuhnya tidak adil. Baik pajak itu ringan atau berat, ketidakpastian selalu menjadi keluhan besar. Pada pajak ringan, tingkat ketidaksetaraan yang cukup besar dapat ditoleransi; pada pajak berat, hal itu sama sekali tidak dapat ditoleransi.

Dalam berbagai pajak kepala yang diberlakukan di Inggris selama pemerintahan William III, sebagian besar kontributor dinilai berdasarkan tingkatan pangkat mereka; seperti adipati, marquise, earl, viscount, baron, esquire, bangsawan, putra tertua dan termuda dari bangsawan, dll. Semua pemilik toko dan pedagang yang bernilai lebih dari tiga ratus pound, yaitu, golongan yang lebih baik, dikenakan penilaian yang sama, betapapun besarnya perbedaan kekayaan mereka. Pangkat mereka lebih dipertimbangkan daripada kekayaan mereka. Beberapa dari mereka yang, dalam pajak kepala pertama, dinilai berdasarkan kekayaan yang diperkirakan, kemudian dinilai berdasarkan pangkat mereka. Serjeant, pengacara, dan proktor hukum, yang, dalam pajak kepala pertama, dinilai sebesar tiga shilling per pound dari pendapatan yang diperkirakan, kemudian dinilai sebagai bangsawan. Dalam penilaian pajak yang tidak terlalu berat, tingkat ketidaksetaraan yang cukup besar dianggap kurang dapat ditoleransi daripada tingkat ketidakpastian apa pun.

Dalam pajak per kapita yang telah diberlakukan di Prancis, tanpa gangguan, sejak awal abad ini, golongan masyarakat tertinggi dinilai berdasarkan pangkat mereka, dengan tarif tetap; golongan masyarakat yang lebih rendah, berdasarkan perkiraan kekayaan mereka, dengan penilaian yang bervariasi dari tahun ke tahun. Para pejabat pengadilan raja, hakim, dan pejabat lain di pengadilan tinggi, para perwira pasukan, dll., dinilai dengan cara pertama. Golongan masyarakat yang lebih rendah di provinsi-provinsi dinilai dengan cara kedua. Di Prancis, orang-orang kaya dengan mudah menerima tingkat ketidaksetaraan yang cukup besar dalam pajak yang, sejauh menyangkut mereka, bukanlah pajak yang terlalu berat; tetapi tidak dapat mentolerir penilaian sewenang-wenang dari seorang intendant.

Di negara itu, orang-orang dari kalangan bawah harus dengan sabar menanggung perlakuan yang dianggap pantas oleh atasan mereka.

Di Inggris, berbagai pajak kepala (poll-tax) tidak pernah menghasilkan jumlah yang diharapkan, atau yang seharusnya dihasilkan jika pajak tersebut dipungut secara tepat. Di Prancis, pajak kepala selalu menghasilkan jumlah yang diharapkan. Pemerintah Inggris yang lunak, ketika mengenakan pajak kepala kepada berbagai lapisan masyarakat, merasa cukup dengan apa yang dihasilkan dari pengenaan pajak tersebut, dan tidak menuntut kompensasi atas kerugian yang mungkin diderita negara, baik oleh mereka yang tidak mampu membayar, maupun oleh mereka yang tidak mau membayar (karena ada banyak orang seperti itu), dan yang, karena pelaksanaan hukum yang lunak, tidak dipaksa untuk membayar. Pemerintah Prancis yang lebih keras mengenakan pajak kepada setiap kelompok masyarakat dengan jumlah tertentu, yang harus ditentukan oleh kepala daerah sesuai kemampuannya. Jika ada provinsi yang mengeluh karena dikenakan pajak terlalu tinggi, provinsi tersebut dapat, dalam pengenaan pajak tahun berikutnya, memperoleh pengurangan yang sebanding dengan kelebihan pajak tahun sebelumnya; tetapi provinsi tersebut harus membayar sementara itu. Intendan, untuk memastikan dapat menemukan jumlah yang dikenakan pada seluruh rakyatnya, diberi wewenang untuk mengenakannya dalam jumlah yang lebih besar, sehingga kegagalan atau ketidakmampuan beberapa kontributor dapat dikompensasi oleh kelebihan pungutan dari yang lain; dan hingga tahun 1765, penetapan kelebihan pungutan ini sepenuhnya diserahkan kepada kebijakannya. Pada tahun itu, memang, dewan mengambil alih kekuasaan ini. Dalam pungutan per kepala di provinsi-provinsi, penulis Memoirs upon the Impositions in France yang sangat berpengetahuan mengamati bahwa proporsi yang jatuh pada kaum bangsawan, dan pada mereka yang hak istimewanya membebaskan mereka dari pajak taille, adalah yang paling kecil. Proporsi terbesar jatuh pada mereka yang dikenakan pajak taille, yang dikenakan pungutan per kepala sebesar sekian pound dari apa yang mereka bayarkan untuk pajak lainnya. Pajak per kepala, sejauh dikenakan pada kalangan bawah, adalah pajak langsung atas upah tenaga kerja, dan disertai dengan semua ketidaknyamanan pajak semacam itu.

Pajak per kepala dipungut dengan biaya yang relatif kecil; dan, jika dipungut secara ketat, memberikan pendapatan yang sangat pasti bagi negara. Karena alasan inilah, di negara-negara di mana kesejahteraan, kenyamanan, dan keamanan masyarakat kelas bawah kurang diperhatikan, pajak per kepala sangat umum. Namun, secara umum, hanya sebagian kecil dari pendapatan publik yang pernah diperoleh dari pajak semacam itu di sebuah kerajaan besar; dan jumlah terbesar yang pernah diperoleh dari pajak tersebut selalu dapat diperoleh dengan cara lain yang jauh lebih nyaman bagi rakyat.

Pajak atas Komoditas Konsumsi.

Ketidakmungkinan memungut pajak dari rakyat, secara proporsional dengan pendapatan mereka, melalui sistem pajak per kapita, tampaknya telah memunculkan gagasan pajak atas barang-barang konsumsi. Negara, karena tidak mengetahui cara memungut pajak secara langsung dan proporsional atas pendapatan rakyatnya, berupaya memungut pajak secara tidak langsung dengan memungut pajak atas pengeluaran mereka, yang, diasumsikan, dalam kebanyakan kasus, hampir sebanding dengan pendapatan mereka. Pengeluaran mereka dikenai pajak dengan memungut pajak atas barang-barang konsumsi yang menjadi pengeluaran tersebut.

Barang konsumsi terbagi menjadi barang kebutuhan pokok atau barang mewah.

Yang saya maksud dengan kebutuhan pokok bukan hanya barang-barang yang mutlak diperlukan untuk menopang kehidupan, tetapi juga apa pun yang menurut kebiasaan negara tersebut dianggap tidak pantas bagi orang-orang terhormat, bahkan dari kalangan terendah sekalipun, untuk tidak memilikinya. Misalnya, kemeja linen, secara tegas, bukanlah kebutuhan pokok. Saya kira orang Yunani dan Romawi hidup dengan sangat nyaman, meskipun mereka tidak memiliki linen. Tetapi di zaman sekarang, di sebagian besar Eropa, seorang buruh harian yang terhormat akan malu tampil di depan umum tanpa kemeja linen, karena ketiadaan kemeja tersebut dianggap menunjukkan tingkat kemiskinan yang memalukan, yang, menurut anggapan, tidak mungkin dialami siapa pun tanpa perilaku yang sangat buruk. Dengan cara yang sama, kebiasaan telah menjadikan sepatu kulit sebagai kebutuhan pokok di Inggris. Orang terhormat termiskin sekalipun, baik pria maupun wanita, akan malu tampil di depan umum tanpa sepatu kulit. Di Skotlandia, kebiasaan telah menjadikan sepatu kulit sebagai kebutuhan pokok bagi kaum pria dari kalangan terendah; tetapi tidak bagi kaum wanita dari kalangan yang sama, yang dapat, tanpa rasa malu, berjalan tanpa alas kaki. Di Prancis, hal-hal tersebut bukanlah kebutuhan pokok bagi pria maupun wanita; golongan terendah dari kedua jenis kelamin tampil di depan umum di sana, tanpa rasa malu, terkadang dengan sepatu kayu, dan terkadang tanpa alas kaki. Oleh karena itu, yang saya maksud dengan kebutuhan pokok bukan hanya hal-hal yang secara alami dibutuhkan, tetapi juga hal-hal yang menurut aturan kesopanan telah menjadi kebutuhan bagi golongan terendah masyarakat. Semua hal lain saya sebut kemewahan, tanpa bermaksud, dengan sebutan ini, untuk mencela penggunaan yang bijaksana. Bir dan ale, misalnya, di Inggris Raya, dan anggur, bahkan di negara-negara penghasil anggur, saya sebut kemewahan. Seseorang dari golongan mana pun dapat, tanpa cela, sama sekali tidak mencicipi minuman tersebut. Alam tidak menjadikan minuman tersebut sebagai kebutuhan pokok untuk menopang kehidupan; dan kebiasaan di mana pun tidak menjadikan hidup tanpa minuman tersebut sebagai hal yang tidak pantas.

Karena upah tenaga kerja di mana-mana diatur, sebagian oleh permintaan akan tenaga kerja, dan sebagian lagi oleh harga rata-rata barang-barang kebutuhan pokok; apa pun yang menaikkan harga rata-rata ini pasti akan menaikkan upah tersebut; sehingga pekerja masih dapat membeli sejumlah barang kebutuhan pokok yang dibutuhkannya sesuai dengan kondisi permintaan tenaga kerja, baik meningkat, stagnan, atau menurun. {Lihat buku i.bab 8} Pajak atas barang-barang tersebut pasti akan menaikkan harganya sedikit lebih tinggi daripada jumlah pajak, karena pedagang yang membayar pajak umumnya harus mendapatkannya kembali, dengan keuntungan. Oleh karena itu, pajak semacam itu pasti akan menyebabkan kenaikan upah tenaga kerja, yang sebanding dengan kenaikan harga ini.

Dengan demikian, pajak atas kebutuhan pokok beroperasi persis sama dengan pajak langsung atas upah buruh. Buruh, meskipun ia membayarnya dari tangannya sendiri, setidaknya untuk jangka waktu yang cukup lama, tidak dapat dikatakan telah membayarkan pajak tersebut di muka. Pada akhirnya, pajak tersebut akan selalu dibayarkan kepadanya oleh majikannya, dalam bentuk kenaikan upah. Majikannya, jika ia adalah produsen, akan menambahkan kenaikan upah beserta keuntungan ke harga barangnya, sehingga pembayaran pajak terakhir, beserta kelebihan biaya ini, akan ditanggung oleh konsumen. Jika majikannya adalah petani, pembayaran terakhir, beserta kelebihan biaya serupa, akan ditanggung oleh pemilik tanah untuk membayar sewa.

Berbeda halnya dengan pajak atas apa yang saya sebut barang mewah, bahkan bagi kaum miskin. Kenaikan harga barang yang dikenai pajak tidak selalu menyebabkan kenaikan upah buruh. Pajak atas tembakau, misalnya, meskipun merupakan barang mewah bagi kaum miskin maupun kaya, tidak akan menaikkan upah. Meskipun di Inggris dikenakan pajak tiga kali lipat, dan di Prancis lima belas kali lipat dari harga aslinya, bea masuk yang tinggi tersebut tampaknya tidak berpengaruh pada upah buruh. Hal yang sama dapat dikatakan tentang pajak atas teh dan gula, yang di Inggris dan Belanda telah menjadi barang mewah bagi kalangan masyarakat paling bawah; dan tentang pajak atas cokelat, yang di Spanyol dikatakan telah menjadi barang mewah.

Berbagai pajak yang dikenakan pada minuman beralkohol di Inggris Raya selama abad ini, diperkirakan tidak berpengaruh pada upah buruh. Kenaikan harga bir porter, yang disebabkan oleh pajak tambahan sebesar tiga shilling per barel bir keras, tidak menaikkan upah buruh biasa di London. Upah mereka sekitar delapan belas pence atau dua puluh pence per hari sebelum pajak, dan sekarang pun tidak lebih tinggi.

Harga komoditas yang tinggi tidak serta merta mengurangi kemampuan masyarakat kelas bawah untuk membesarkan keluarga. Bagi kaum miskin yang bijaksana dan rajin, pajak atas komoditas tersebut bertindak sebagai hukum pembatasan pengeluaran, dan mendorong mereka untuk mengurangi, atau sama sekali menahan diri dari penggunaan barang-barang berlebihan yang tidak lagi mampu mereka beli dengan mudah. ​​Kemampuan mereka untuk membesarkan keluarga, sebagai akibat dari penghematan yang dipaksakan ini, bukannya berkurang, malah sering kali meningkat karena pajak tersebut. Kaum miskin yang bijaksana dan rajinlah yang umumnya membesarkan keluarga terbanyak, dan yang terutama memenuhi permintaan akan tenaga kerja yang bermanfaat. Memang, tidak semua orang miskin bijaksana dan rajin; dan orang-orang yang bejat dan tidak tertib mungkin terus memanjakan diri dengan penggunaan komoditas tersebut, setelah kenaikan harga ini, dengan cara yang sama seperti sebelumnya, tanpa memperhatikan kesulitan yang mungkin ditimbulkan oleh perilaku tersebut pada keluarga mereka. Namun, orang-orang yang tidak tertib seperti itu jarang membesarkan keluarga yang banyak, anak-anak mereka umumnya mati karena kelalaian, salah urus, dan kekurangan atau ketidaksehatan makanan mereka. Jika karena kekuatan fisik mereka, mereka mampu bertahan menghadapi kesulitan yang disebabkan oleh perilaku buruk orang tua mereka, namun contoh perilaku buruk tersebut umumnya merusak moral mereka; sehingga, alih-alih bermanfaat bagi masyarakat melalui kerja keras mereka, mereka menjadi pengganggu ketertiban umum karena kebiasaan buruk dan kekacauan mereka. Oleh karena itu, meskipun kenaikan harga barang-barang mewah bagi kaum miskin mungkin sedikit meningkatkan penderitaan keluarga-keluarga yang tidak tertib tersebut, dan dengan demikian sedikit mengurangi kemampuan mereka untuk membesarkan anak, hal itu mungkin tidak akan banyak mengurangi jumlah penduduk yang bermanfaat di negara tersebut.

Setiap kenaikan harga rata-rata kebutuhan pokok, kecuali diimbangi dengan kenaikan upah buruh yang sebanding, pasti akan mengurangi, sedikit banyak, kemampuan kaum miskin untuk membesarkan banyak keluarga, dan akibatnya, untuk memenuhi permintaan tenaga kerja yang bermanfaat; apa pun keadaan permintaan tersebut, apakah meningkat, stagnan, atau menurun; atau permintaan yang membutuhkan peningkatan, stagnasi, atau penurunan populasi.

Pajak atas barang mewah tidak cenderung menaikkan harga barang lain, kecuali barang yang dikenai pajak. Pajak atas barang kebutuhan pokok, dengan menaikkan upah buruh, pasti cenderung menaikkan harga semua barang manufaktur, dan akibatnya mengurangi penjualan dan konsumsinya. Pajak atas barang mewah pada akhirnya dibayar oleh konsumen barang yang dikenai pajak, tanpa adanya pembalasan. Pajak tersebut dikenakan secara merata pada setiap jenis pendapatan, upah buruh, keuntungan saham, dan sewa tanah. Pajak atas barang kebutuhan pokok, sejauh mempengaruhi kaum miskin pekerja, pada akhirnya dibayar, sebagian oleh tuan tanah, dalam bentuk penurunan sewa tanah mereka, dan sebagian lagi oleh konsumen kaya, baik tuan tanah maupun lainnya, dalam bentuk kenaikan harga barang manufaktur; dan selalu dengan kelebihan biaya yang cukup besar. Kenaikan harga barang manufaktur yang merupakan kebutuhan pokok kehidupan, dan ditujukan untuk konsumsi kaum miskin, misalnya kain wol kasar, harus dikompensasi kepada kaum miskin dengan kenaikan upah mereka lebih lanjut. Masyarakat kelas menengah dan atas, jika mereka memahami kepentingan mereka sendiri, seharusnya selalu menentang semua pajak atas kebutuhan pokok, serta semua pajak atas upah buruh. Pembayaran akhir dari keduanya sepenuhnya menjadi tanggung jawab mereka sendiri, dan selalu dengan biaya tambahan yang cukup besar. Beban terberat dirasakan oleh para pemilik tanah, yang selalu membayar dalam kapasitas ganda; sebagai pemilik tanah, melalui pengurangan sewa mereka; dan sebagai konsumen kaya, melalui peningkatan pengeluaran mereka. Pengamatan Sir Matthew Decker, bahwa pajak tertentu, dalam harga barang tertentu, terkadang diulang dan diakumulasikan empat atau lima kali, sangat tepat berkaitan dengan pajak atas kebutuhan pokok. Misalnya, dalam harga kulit, Anda tidak hanya harus membayar pajak atas kulit sepatu Anda sendiri, tetapi juga sebagian dari pajak atas sepatu tukang sepatu dan penyamak kulit. Anda juga harus membayar pajak atas garam, sabun, dan lilin yang dikonsumsi para pekerja tersebut saat bekerja untuk Anda; dan untuk pajak atas kulit yang dikonsumsi oleh pembuat garam, pembuat sabun, dan pembuat lilin, selama mereka bekerja.

Di Britania Raya, pajak utama atas kebutuhan pokok adalah pajak atas empat komoditas yang baru saja disebutkan, yaitu garam, kulit, sabun, dan lilin.

Garam adalah barang yang sangat kuno dan sangat universal yang dikenakan pajak. Garam dikenakan pajak di zaman Romawi, dan saya yakin saat ini juga dikenakan pajak di hampir seluruh Eropa. Jumlah yang dikonsumsi setiap tahun oleh setiap individu sangat kecil, dan dapat dibeli secara bertahap, sehingga tampaknya tidak ada yang akan merasakan dampak pajak yang cukup besar sekalipun. Di Inggris, garam dikenakan pajak sebesar tiga shilling dan empat pence per bushel; sekitar tiga kali lipat harga asli barang tersebut. Di beberapa negara lain, pajaknya bahkan lebih tinggi. Kulit adalah kebutuhan pokok kehidupan. Penggunaan linen menjadikan sabun sebagai kebutuhan pokok. Di negara-negara dengan malam musim dingin yang panjang, lilin merupakan alat perdagangan yang penting. Di Inggris Raya, kulit dan sabun dikenakan pajak sebesar tiga setengah pence per pon; lilin sebesar satu penny; pajak yang, dari harga asli kulit, dapat mencapai sekitar delapan atau sepuluh persen; dari harga sabun, sekitar dua puluh atau dua puluh lima persen; dan dari harga lilin sekitar empat belas atau lima belas persen. Pajak yang, meskipun lebih ringan daripada pajak garam, masih sangat berat. Karena keempat komoditas tersebut merupakan kebutuhan pokok kehidupan, pajak yang berat atas komoditas tersebut pasti akan meningkatkan pengeluaran kaum miskin yang sederhana dan rajin, dan akibatnya akan menaikkan upah kerja mereka.

Di negara yang musim dinginnya sangat dingin seperti di Inggris Raya, bahan bakar, selama musim itu, dalam arti kata yang sebenarnya, merupakan kebutuhan pokok, bukan hanya untuk keperluan menyiapkan makanan, tetapi juga untuk kelangsungan hidup yang nyaman bagi berbagai macam pekerja yang bekerja di dalam ruangan; dan batu bara adalah bahan bakar termurah. Harga bahan bakar memiliki pengaruh yang sangat penting terhadap harga tenaga kerja, sehingga di seluruh Inggris Raya, industri manufaktur sebagian besar terbatas pada daerah penghasil batu bara; bagian lain negara itu, karena harga barang penting ini yang tinggi, tidak mampu bekerja dengan biaya yang murah. Selain itu, dalam beberapa industri manufaktur, batu bara merupakan alat perdagangan yang penting; seperti dalam industri kaca, besi, dan semua logam lainnya. Jika subsidi dapat dianggap masuk akal, mungkin subsidi tersebut dapat diberikan untuk pengangkutan batu bara dari daerah-daerah di negara yang kaya akan batu bara ke daerah-daerah yang membutuhkannya. Tetapi badan legislatif, alih-alih memberikan subsidi, telah mengenakan pajak sebesar tiga shilling dan tiga pence per ton untuk batu bara yang diangkut melalui jalur pantai; yang, untuk sebagian besar jenis batubara, lebih dari enam puluh persen dari harga asli di tambang batubara. Batubara yang diangkut, baik melalui darat maupun melalui navigasi pedalaman, tidak dikenakan bea masuk. Jika batubara tersebut secara alami murah, maka dikonsumsi tanpa bea masuk; jika batubara tersebut secara alami mahal, maka dikenakan bea masuk yang tinggi.

Pajak semacam itu, meskipun menaikkan harga kebutuhan pokok, dan akibatnya upah buruh, namun memberikan pendapatan yang cukup besar bagi pemerintah, yang mungkin sulit diperoleh dengan cara lain. Oleh karena itu, mungkin ada alasan yang baik untuk melanjutkannya. Subsidi atas ekspor jagung, sejauh hal itu cenderung, dalam keadaan pertanian sebenarnya, untuk menaikkan harga barang kebutuhan pokok tersebut, menghasilkan efek buruk yang sama; dan alih-alih memberikan pendapatan, seringkali menyebabkan pengeluaran yang sangat besar bagi pemerintah. Bea masuk yang tinggi atas impor jagung asing, yang, pada tahun-tahun dengan kelimpahan sedang, sama dengan larangan; dan larangan mutlak impor, baik ternak hidup, atau bahan makanan asin, yang terjadi dalam keadaan hukum biasa, dan yang, karena kelangkaan, saat ini ditangguhkan untuk waktu terbatas sehubungan dengan Irlandia dan perkebunan Inggris, semuanya memiliki efek buruk pajak pada kebutuhan pokok, dan tidak menghasilkan pendapatan bagi pemerintah. Tidak ada yang tampaknya diperlukan untuk mencabut peraturan tersebut, selain meyakinkan publik tentang kesia-siaan sistem yang menjadi dasar pembentukan peraturan tersebut.

Pajak atas kebutuhan pokok jauh lebih tinggi di banyak negara lain daripada di Inggris Raya. Pajak atas tepung dan bubuk gandum ketika digiling di penggilingan, dan atas roti ketika dipanggang di oven, diberlakukan di banyak negara. Di Belanda, harga roti yang dikonsumsi di kota-kota diperkirakan berlipat ganda karena pajak tersebut. Sebagai pengganti sebagian dari pajak tersebut, orang-orang yang tinggal di pedesaan membayar setiap tahun sejumlah tertentu per kepala, sesuai dengan jenis roti yang mereka konsumsi. Mereka yang mengonsumsi roti gandum membayar tiga guilder lima belas stiver; sekitar enam shilling dan sembilan pence setengah penny. Pajak-pajak tersebut, dan beberapa pajak lain yang sejenis, dengan menaikkan harga tenaga kerja, dikatakan telah menghancurkan sebagian besar industri manufaktur Belanda {Memoires concernant les Droits, etc. p. 210, 211.}. Pajak serupa, meskipun tidak seberat itu, juga berlaku di Milan, negara bagian Genoa, kadipaten Modena, kadipaten Parma, Placentia, dan Guastalla, serta negara Gerejawi. Seorang penulis Prancis yang cukup terkenal, Le Reformateur, mengusulkan untuk mereformasi keuangan negaranya dengan mengganti sebagian besar pajak lainnya dengan pajak yang paling merusak ini. Tidak ada hal yang lebih absurd, kata Cicero, yang belum pernah dikemukakan oleh beberapa filsuf.

Pajak atas daging dari tukang daging masih lebih umum daripada pajak atas roti. Memang patut dipertanyakan, apakah daging dari tukang daging merupakan kebutuhan pokok dalam kehidupan. Biji-bijian dan sayuran lainnya, dengan bantuan susu, keju, dan mentega, atau minyak, jika mentega tidak tersedia, berdasarkan pengalaman, dapat memberikan makanan yang paling berlimpah, paling sehat, paling bergizi, dan paling menyegarkan tanpa daging dari tukang daging. Kesopanan di mana pun tidak mengharuskan seseorang untuk makan daging dari tukang daging, sebagaimana di sebagian besar tempat mengharuskan seseorang untuk mengenakan kemeja linen atau sepasang sepatu kulit.

Barang-barang konsumsi, baik kebutuhan pokok maupun barang mewah, dapat dikenakan pajak dengan dua cara berbeda. Konsumen dapat membayar sejumlah uang setiap tahun karena menggunakan atau mengonsumsi barang-barang tertentu; atau barang-barang tersebut dapat dikenakan pajak saat masih berada di tangan pedagang, dan sebelum dikirimkan kepada konsumen. Barang-barang konsumsi yang bertahan cukup lama sebelum habis dikonsumsi, paling tepat dikenakan pajak dengan cara pertama; sedangkan barang-barang yang konsumsinya langsung atau lebih cepat, dikenakan pajak dengan cara kedua. Pajak kereta kuda dan pajak piring adalah contoh dari metode pengenaan pajak pertama; sebagian besar bea cukai dan pajak impor lainnya adalah contoh dari metode pengenaan pajak kedua.

Sebuah kereta kuda, dengan pengelolaan yang baik, dapat bertahan sepuluh atau dua belas tahun. Kereta tersebut mungkin dikenakan pajak sekali untuk selamanya, sebelum keluar dari tangan pembuat kereta. Tetapi tentu lebih nyaman bagi pembeli untuk membayar empat pound setahun untuk hak memiliki kereta kuda, daripada membayar sekaligus empat puluh atau empat puluh delapan pound tambahan kepada pembuat kereta; atau jumlah yang setara dengan biaya pajak yang mungkin akan dikeluarkan selama ia menggunakan kereta yang sama. Satu set peralatan makan dari perak dengan cara yang sama, dapat bertahan lebih dari satu abad. Tentu lebih mudah bagi konsumen untuk membayar lima shilling setahun untuk setiap seratus ons perak, mendekati satu persen dari nilainya, daripada menebus anuitas panjang ini dengan pembelian dua puluh lima atau tiga puluh tahun, yang akan meningkatkan harga setidaknya dua puluh lima atau tiga puluh persen. Berbagai pajak yang memengaruhi rumah, tentu lebih nyaman dibayar dengan pembayaran tahunan yang moderat, daripada dengan pajak berat dengan nilai yang sama pada saat pembangunan atau penjualan rumah pertama.

Usulan terkenal dari Sir Matthew Decker adalah agar semua komoditas, bahkan yang konsumsinya segera atau cepat, dikenakan pajak dengan cara ini; pedagang tidak memberikan uang muka, tetapi konsumen membayar sejumlah uang tahunan tertentu untuk izin mengonsumsi barang-barang tertentu. Tujuan dari skemanya adalah untuk mempromosikan semua cabang perdagangan luar negeri, khususnya perdagangan pengangkutan, dengan menghapus semua bea masuk dan keluar, sehingga memungkinkan pedagang untuk menggunakan seluruh modal dan kreditnya dalam pembelian barang dan pengangkutan kapal, tanpa sebagian pun dialihkan untuk pembayaran pajak. Namun, proyek pengenaan pajak dengan cara ini terhadap barang-barang konsumsi segera atau cepat tampaknya rentan terhadap empat keberatan penting berikut. Pertama, pajak akan lebih tidak merata, atau tidak proporsional dengan pengeluaran dan konsumsi dari berbagai kontributor, seperti cara pengenaan pajak yang umum. Pajak atas bir, anggur, dan minuman beralkohol, yang dibayarkan di muka oleh pedagang, pada akhirnya dibayar oleh berbagai konsumen, tepat sesuai dengan konsumsi masing-masing. Tetapi jika pajak dibayar dengan membeli izin untuk minum minuman keras tersebut, orang yang sadar akan dikenakan pajak jauh lebih berat dibandingkan dengan konsumen yang mabuk, sebanding dengan konsumsinya. Keluarga yang sangat ramah akan dikenakan pajak jauh lebih ringan daripada keluarga yang menjamu lebih sedikit tamu. Kedua, cara pemungutan pajak ini, dengan membayar izin tahunan, setengah tahunan, atau triwulanan untuk mengonsumsi barang-barang tertentu, akan sangat mengurangi salah satu kemudahan utama pajak atas barang-barang konsumsi cepat; pembayaran per item. Dalam harga tiga setengah penny, yang saat ini dibayarkan untuk segelas bir porter, berbagai pajak atas malt, hop, dan bir, bersama dengan keuntungan luar biasa yang dibebankan oleh pembuat bir karena telah membayar lebih, mungkin berjumlah sekitar tiga setengah penny. Jika seorang pekerja dapat dengan mudah menyisihkan tiga setengah penny tersebut, ia membeli segelas bir porter. Jika tidak, ia puas dengan segelas bir; dan, karena satu penny yang dihemat adalah satu penny yang didapat, ia dengan demikian memperoleh keuntungan satu farthing dengan sikapnya yang hemat. Ia membayar pajak sedikit demi sedikit, sesuai kemampuan dan waktu yang mampu ia bayarkan, dan setiap tindakan pembayaran sepenuhnya bersifat sukarela, dan apa yang dapat ia hindari jika ia memilih untuk melakukannya. Ketiga, pajak semacam itu akan kurang berfungsi sebagai undang-undang pembatasan pengeluaran. Setelah izin dibeli, baik pembeli minum banyak atau sedikit, pajaknya akan tetap sama. Keempat, jika seorang pekerja harus membayar sekaligus, dengan pembayaran tahunan, setengah tahunan, atau triwulanan, pajak yang sama dengan yang saat ini ia bayarkan, dengan sedikit atau tanpa kesulitan, atas semua gelas dan takaran bir yang ia minum dalam periode waktu tertentu, jumlah tersebut seringkali dapat sangat menyulitkannya. Oleh karena itu, cara perpajakan ini, tampaknya jelas, tidak akan pernah, tanpa penindasan yang paling berat,menghasilkan pendapatan yang hampir sama dengan yang diperoleh dari cara yang ada saat ini tanpa penindasan apa pun. Namun, di beberapa negara, komoditas yang dikonsumsi segera atau sangat cepat dikenakan pajak dengan cara ini. Di Belanda, orang membayar sejumlah uang per kepala untuk izin minum teh. Saya telah menyebutkan pajak atas roti, yang, sejauh dikonsumsi di rumah-rumah pertanian dan desa-desa pedesaan, dikenakan dengan cara yang sama.

Bea cukai terutama dikenakan pada barang-barang hasil produksi dalam negeri, yang ditujukan untuk konsumsi dalam negeri. Bea cukai hanya dikenakan pada beberapa jenis barang yang paling umum digunakan. Tidak pernah ada keraguan, baik mengenai barang-barang yang dikenakan bea cukai tersebut, maupun mengenai bea cukai khusus yang dikenakan pada setiap jenis barang. Bea cukai hampir seluruhnya dikenakan pada apa yang saya sebut barang mewah, kecuali empat bea cukai yang disebutkan di atas, yaitu garam, sabun, kulit, lilin, dan mungkin juga kaca hijau.

Bea cukai jauh lebih kuno daripada pajak cukai. Bea cukai tampaknya disebut demikian karena menunjukkan pembayaran kebiasaan yang telah digunakan sejak zaman dahulu kala. Awalnya, bea cukai tampaknya dianggap sebagai pajak atas keuntungan para pedagang. Pada masa-masa barbar anarki feodal, para pedagang, seperti semua penduduk kota lainnya, dianggap tidak lebih baik daripada budak yang dibebaskan, yang pribadinya dihina, dan keuntungannya dicemburui. Para bangsawan besar, yang telah menyetujui raja untuk memungut pajak atas keuntungan penyewa mereka sendiri, tidak keberatan jika raja juga memungut pajak atas keuntungan golongan orang yang jauh lebih sedikit kepentingannya untuk dilindungi. Pada masa-masa yang penuh ketidaktahuan itu, tidak dipahami bahwa keuntungan para pedagang bukanlah subjek yang dikenakan pajak secara langsung; atau bahwa pembayaran akhir dari semua pajak tersebut harus dibebankan, dengan biaya tambahan yang cukup besar, kepada konsumen.

Keuntungan pedagang asing dipandang lebih buruk daripada keuntungan pedagang Inggris. Oleh karena itu, wajar jika keuntungan pedagang asing dikenakan pajak lebih tinggi daripada keuntungan pedagang Inggris. Perbedaan bea masuk antara pedagang asing dan pedagang Inggris ini, yang bermula dari ketidaktahuan, terus berlanjut karena semangat monopoli, atau untuk memberikan keuntungan kepada pedagang kita sendiri, baik di pasar domestik maupun internasional.

Dengan pembedaan ini, bea cukai kuno dikenakan secara sama rata pada semua jenis barang, baik kebutuhan pokok maupun barang mewah, barang ekspor maupun barang impor. Mengapa pedagang satu jenis barang, tampaknya, harus lebih diuntungkan daripada pedagang jenis barang lainnya? Atau mengapa pedagang eksportir harus lebih diuntungkan daripada pedagang importir?

Adat istiadat kuno terbagi menjadi tiga cabang. Yang pertama, dan mungkin yang paling kuno dari semua bea tersebut, adalah bea atas wol dan kulit. Tampaknya bea ini terutama atau seluruhnya merupakan bea ekspor. Ketika industri wol mulai berkembang di Inggris, agar raja tidak kehilangan sebagian bea cukainya atas wol karena ekspor kain wol, bea serupa dikenakan pada kain tersebut. Dua cabang lainnya adalah, pertama, bea atas anggur, yang dikenakan sebesar sekian per ton, disebut tonase; dan, kedua, bea atas semua barang lainnya, yang dikenakan sebesar sekian per pound dari nilai yang diperkirakan, disebut poundage. Pada tahun ke-47 pemerintahan Edward III, bea sebesar enam pence per pound dikenakan pada semua barang yang diekspor dan diimpor, kecuali wol, kain wol, kulit, dan anggur yang dikenakan bea khusus. Pada tahun ke-14 pemerintahan Richard II, bea ini dinaikkan menjadi satu shilling per pound; tetapi, tiga tahun kemudian, bea ini kembali diturunkan menjadi enam pence. Pajak tersebut dinaikkan menjadi delapan pence pada tahun kedua pemerintahan Henry IV; dan, pada tahun keempat pemerintahan pangeran yang sama, menjadi satu shilling. Sejak saat itu hingga tahun kesembilan pemerintahan William III, pajak ini tetap sebesar satu shilling per pound. Pajak tonase dan poundage umumnya diberikan kepada raja melalui satu undang-undang parlemen yang sama, dan disebut subsidi tonase dan poundage. Karena subsidi poundage telah berlangsung begitu lama sebesar satu shilling per pound, atau lima persen, maka dalam bahasa bea cukai, subsidi kemudian diartikan sebagai pajak umum sebesar lima persen. Subsidi ini, yang sekarang disebut subsidi lama, masih terus dipungut, sesuai dengan buku tarif yang ditetapkan pada tahun kedua belas pemerintahan Charles II. Metode penentuan nilai barang yang dikenakan bea masuk ini, berdasarkan buku tarif, dikatakan lebih tua dari zaman James I. Subsidi baru yang diberlakukan oleh William III yang kesembilan dan kesepuluh adalah tambahan lima persen untuk sebagian besar barang. Subsidi sepertiga dan dua pertiga secara bersama-sama membentuk tambahan lima persen lagi, yang merupakan bagian proporsionalnya. Subsidi tahun 1747 memberikan tambahan lima persen keempat untuk sebagian besar barang; dan subsidi tahun 1759, tambahan lima persen untuk beberapa jenis barang tertentu. Selain kelima subsidi tersebut, berbagai macam bea masuk lainnya kadang-kadang dikenakan pada jenis barang tertentu, kadang-kadang untuk meringankan kebutuhan negara, dan kadang-kadang untuk mengatur perdagangan negara, sesuai dengan prinsip-prinsip sistem merkantilisme.

Sistem itu secara bertahap semakin populer. Subsidi lama dikenakan secara merata pada ekspor maupun impor. Empat subsidi berikutnya, serta bea masuk lain yang kadang-kadang dikenakan pada jenis barang tertentu, dengan beberapa pengecualian, telah dikenakan sepenuhnya pada impor. Sebagian besar bea masuk lama yang dikenakan pada ekspor barang hasil produksi dan manufaktur dalam negeri telah dikurangi atau dihapuskan sepenuhnya. Dalam kebanyakan kasus, bea masuk tersebut telah dihapuskan. Bahkan, subsidi telah diberikan untuk ekspor beberapa barang tersebut. Pengembalian bea masuk, kadang-kadang seluruhnya, dan dalam kebanyakan kasus, sebagian dari bea masuk yang dibayarkan atas impor barang asing, juga telah diberikan pada ekspor barang tersebut. Hanya setengah dari bea masuk yang dikenakan oleh subsidi lama pada impor yang dikembalikan pada ekspor; tetapi seluruh bea masuk yang dikenakan oleh subsidi dan pungutan lainnya, pada sebagian besar barang, dikembalikan dengan cara yang sama. Tren peningkatan ekspor dan penolakan impor ini hanya memiliki beberapa pengecualian, yang terutama menyangkut bahan-bahan untuk beberapa manufaktur. Para pedagang dan produsen kita menginginkan bahan-bahan ini masuk dengan harga semurah mungkin bagi mereka, dan semahal mungkin bagi para pesaing mereka di negara lain. Karena alasan ini, bahan-bahan asing terkadang diizinkan untuk diimpor tanpa bea masuk; misalnya, wol Spanyol, rami, dan benang linen mentah. Ekspor bahan-bahan hasil bumi dalam negeri, dan bahan-bahan yang merupakan hasil bumi khusus koloni kita, terkadang dilarang, dan terkadang dikenakan bea masuk yang lebih tinggi. Ekspor wol Inggris telah dilarang. Ekspor kulit berang-berang, wol berang-berang, dan getah Senegal dikenakan bea masuk yang lebih tinggi; Inggris Raya, melalui penaklukan Kanada dan Senegal, telah memperoleh hampir monopoli atas komoditas tersebut.

Bahwa sistem merkantilisme tidak terlalu menguntungkan bagi pendapatan sebagian besar rakyat, bagi hasil tahunan tanah dan tenaga kerja negara, telah saya coba tunjukkan dalam buku keempat dari Penyelidikan ini. Tampaknya sistem ini juga tidak lebih menguntungkan bagi pendapatan penguasa; setidaknya sejauh pendapatan tersebut bergantung pada bea cukai.

Sebagai konsekuensi dari sistem tersebut, impor beberapa jenis barang telah dilarang sama sekali. Larangan ini, dalam beberapa kasus, sepenuhnya mencegah, dan dalam kasus lain sangat mengurangi, impor komoditas tersebut, dengan memaksa para importir untuk melakukan penyelundupan. Larangan ini sepenuhnya mencegah impor wol impor; dan sangat mengurangi impor sutra dan beludru impor. Dalam kedua kasus tersebut, larangan ini sepenuhnya menghilangkan pendapatan bea cukai yang seharusnya dapat dipungut dari impor tersebut.

Bea masuk tinggi yang dikenakan pada impor berbagai macam barang asing untuk mencegah konsumsi barang-barang tersebut di Inggris Raya, dalam banyak kasus, justru hanya mendorong penyelundupan, dan dalam semua kasus, telah mengurangi pendapatan bea cukai di bawah pendapatan yang seharusnya diperoleh dengan bea masuk yang lebih moderat. Pepatah Dr. Swift, bahwa dalam aritmatika bea cukai, dua tambah dua, alih-alih menghasilkan empat, terkadang hanya menghasilkan satu, sangat benar terkait dengan bea masuk yang tinggi tersebut, yang tidak mungkin dikenakan jika sistem merkantilisme tidak mengajarkan kita, dalam banyak kasus, untuk menggunakan pajak sebagai instrumen, bukan untuk pendapatan, tetapi untuk monopoli.

Insentif yang terkadang diberikan atas ekspor hasil bumi dan barang manufaktur dalam negeri, dan pengembalian bea masuk yang dibayarkan atas ekspor ulang sebagian besar barang impor, telah memicu banyak penipuan, dan jenis penyelundupan yang lebih merusak pendapatan negara daripada yang lain. Untuk mendapatkan insentif atau pengembalian bea masuk, barang-barang tersebut, seperti yang diketahui, terkadang dikirim ke laut, tetapi segera setelah itu secara diam-diam diturunkan kembali di bagian lain negara. Penggelapan pendapatan bea cukai yang disebabkan oleh insentif dan pengembalian bea masuk, yang sebagian besar diperoleh secara curang, sangat besar. Hasil bruto bea cukai, pada tahun yang berakhir pada tanggal 5 Januari 1755, berjumlah £5.068.000. Insentif yang dibayarkan dari pendapatan ini, meskipun pada tahun itu tidak ada insentif untuk jagung, berjumlah £167.806. Potongan bea masuk yang dibayarkan atas obligasi dan sertifikat berjumlah £2.156.800. Subsidi dan potongan bea masuk bersama-sama berjumlah £2.324.600. Akibat pengurangan ini, pendapatan bea cukai hanya berjumlah £2.743.400; dari jumlah tersebut, setelah dikurangi £287.900 untuk biaya pengelolaan, gaji, dan pengeluaran lainnya, pendapatan bersih bea cukai untuk tahun itu menjadi £2.455.500. Biaya pengelolaan, dengan cara ini, berjumlah antara lima dan enam persen dari pendapatan kotor bea cukai; dan sedikit lebih dari sepuluh persen dari sisa pendapatan tersebut, setelah dikurangi apa yang dibayarkan dalam bentuk subsidi dan potongan bea masuk.

Karena bea masuk yang tinggi dikenakan pada hampir semua barang impor, para importir pedagang kita menyelundupkan sebanyak mungkin barang dan mencatat impor sesedikit mungkin. Sebaliknya, para eksportir pedagang kita mencatat impor lebih banyak daripada yang mereka ekspor; terkadang karena kesombongan, dan untuk dianggap sebagai pedagang besar barang-barang yang tidak dikenakan bea masuk, mereka mendapatkan keuntungan tambahan. Ekspor kita, sebagai akibat dari berbagai kecurangan ini, tercatat dalam buku bea cukai jauh melebihi impor kita, yang sangat menguntungkan para politisi yang mengukur kemakmuran nasional dengan apa yang mereka sebut neraca perdagangan.

Semua barang impor, kecuali yang secara khusus dikecualikan—dan pengecualian tersebut tidak banyak—dikenakan bea cukai. Jika ada barang impor yang tidak tercantum dalam buku tarif, barang tersebut dikenakan pajak sebesar 4s:9¾d untuk setiap nilai dua puluh shilling, sesuai dengan sumpah importir, yaitu hampir lima subsidi, atau lima bea poundage. Buku tarif sangat komprehensif dan mencantumkan berbagai macam barang, banyak di antaranya jarang digunakan, dan oleh karena itu, kurang dikenal. Karena alasan ini, seringkali tidak pasti di bawah pasal mana suatu jenis barang tertentu harus diklasifikasikan, dan akibatnya bea apa yang harus dibayarkan. Kesalahan dalam hal ini terkadang merugikan petugas bea cukai, dan seringkali menyebabkan banyak masalah, biaya, dan kekesalan bagi importir. Oleh karena itu, dari segi kejelasan, ketelitian, dan ketelitian, bea cukai jauh lebih rendah daripada bea cukai cukai.

Agar sebagian besar anggota masyarakat dapat berkontribusi pada pendapatan negara, sebanding dengan pengeluaran masing-masing, tampaknya tidak perlu setiap barang dari pengeluaran tersebut dikenakan pajak. Pendapatan yang dipungut dari bea cukai dianggap jatuh secara merata pada para penyumbang seperti halnya pendapatan yang dipungut dari bea impor; dan bea cukai hanya dikenakan pada beberapa barang yang paling umum digunakan dan dikonsumsi. Banyak orang berpendapat bahwa, dengan pengelolaan yang tepat, bea impor juga dapat dibatasi hanya pada beberapa barang saja, tanpa mengurangi pendapatan negara dan dengan keuntungan besar bagi perdagangan luar negeri.

Barang-barang impor, yang paling umum digunakan dan dikonsumsi di Inggris Raya, saat ini tampaknya terutama terdiri dari anggur dan brendi impor; beberapa produk dari Amerika dan Hindia Barat, gula, rum, tembakau, kelapa, dll.; dan beberapa produk dari Hindia Timur, teh, kopi, porselen, rempah-rempah dari semua jenis, berbagai macam barang tekstil, dll. Berbagai barang ini memberikan sebagian besar pendapatan yang mungkin saat ini diperoleh dari bea cukai. Pajak yang saat ini dikenakan pada barang-barang manufaktur impor, jika Anda mengecualikan pajak pada beberapa barang yang tercantum di atas, sebagian besar dikenakan bukan untuk pendapatan, tetapi untuk monopoli, atau untuk memberikan keuntungan kepada pedagang kita sendiri di pasar domestik. Dengan menghapus semua larangan, dan dengan mengenakan pajak moderat pada semua barang manufaktur impor, yang berdasarkan pengalaman memberikan pendapatan terbesar bagi masyarakat pada setiap barang, para pekerja kita sendiri masih dapat memiliki keuntungan yang cukup besar di pasar domestik; dan banyak barang, beberapa di antaranya saat ini tidak menghasilkan pendapatan bagi pemerintah, dan yang lainnya menghasilkan pendapatan yang sangat sedikit, berpotensi menghasilkan pendapatan yang sangat besar.

Pajak yang tinggi, terkadang dengan mengurangi konsumsi barang-barang yang dikenai pajak, dan terkadang dengan mendorong penyelundupan, seringkali menghasilkan pendapatan yang lebih kecil bagi pemerintah daripada yang bisa diperoleh dari pajak yang lebih moderat.

Ketika penurunan pendapatan merupakan akibat dari penurunan konsumsi, hanya ada satu solusi, yaitu menurunkan pajak. Ketika penurunan pendapatan merupakan akibat dari dorongan yang diberikan kepada penyelundupan, mungkin dapat diatasi dengan dua cara; yaitu dengan mengurangi godaan untuk menyelundupkan, atau dengan meningkatkan kesulitan penyelundupan. Godaan untuk menyelundupkan hanya dapat dikurangi dengan menurunkan pajak; dan kesulitan penyelundupan hanya dapat ditingkatkan dengan menetapkan sistem administrasi yang paling tepat untuk mencegahnya.

Berdasarkan pengalaman, saya percaya bahwa undang-undang cukai tampaknya lebih efektif menghambat dan mempersulit operasi penyelundup daripada undang-undang bea cukai. Dengan memperkenalkan sistem administrasi yang serupa dengan bea cukai, sejauh sifat tugas yang berbeda memungkinkan, kecurangan dapat meningkat secara signifikan. Perubahan ini, menurut banyak orang, dapat dengan mudah diwujudkan.

Importir komoditas yang dikenakan bea cukai, sebagaimana telah disebutkan, dapat, atas pilihannya sendiri, diizinkan untuk membawa komoditas tersebut ke gudang pribadinya sendiri; atau menyimpannya di gudang yang disediakan atas biaya sendiri atau biaya publik, tetapi di bawah kunci petugas bea cukai, dan tidak boleh dibuka kecuali di hadapannya. Jika pedagang membawa komoditas tersebut ke gudang pribadinya sendiri, bea cukai harus segera dibayar, dan tidak boleh ditarik kembali setelahnya; dan gudang tersebut harus selalu tunduk pada kunjungan dan pemeriksaan petugas bea cukai, untuk memastikan sejauh mana kuantitas yang terkandung di dalamnya sesuai dengan jumlah yang telah dikenakan bea cukai. Jika ia membawa komoditas tersebut ke gudang umum, tidak ada bea cukai yang harus dibayar sampai komoditas tersebut dikeluarkan untuk konsumsi dalam negeri. Jika dikeluarkan untuk ekspor, maka bebas bea cukai; jaminan yang memadai selalu diberikan bahwa komoditas tersebut akan diekspor. Para pedagang komoditas tertentu tersebut, baik grosir maupun eceran, harus selalu tunduk pada kunjungan dan pemeriksaan petugas bea cukai; dan berkewajiban untuk membenarkan, dengan sertifikat yang sesuai, pembayaran bea atas seluruh kuantitas yang terdapat di toko atau gudang mereka. Apa yang disebut bea cukai atas rum impor, saat ini dipungut dengan cara ini; dan sistem administrasi yang sama mungkin dapat diperluas ke semua bea atas barang impor; dengan syarat bahwa bea tersebut, seperti bea cukai, terbatas pada beberapa jenis barang yang paling umum digunakan dan dikonsumsi. Jika diperluas ke hampir semua jenis barang, seperti saat ini, gudang umum yang cukup luas tidak mudah disediakan; dan barang-barang yang sangat mudah rusak, atau yang pengawetannya membutuhkan banyak perhatian dan perawatan, tidak dapat dipercayakan dengan aman oleh pedagang di gudang mana pun selain gudang miliknya sendiri.

Jika, dengan sistem administrasi seperti itu, penyelundupan dalam skala yang cukup besar dapat dicegah, bahkan dengan bea masuk yang cukup tinggi; dan jika setiap bea masuk kadang-kadang dinaikkan atau diturunkan sesuai dengan kemungkinan terbesar, baik ke satu arah maupun arah lain, untuk menghasilkan pendapatan terbesar bagi negara; karena pajak selalu digunakan sebagai instrumen pendapatan, dan tidak pernah sebagai monopoli; tampaknya tidak mustahil bahwa pendapatan, setidaknya sama dengan pendapatan bea cukai yang bersih saat ini, dapat diperoleh dari bea masuk atas impor hanya beberapa jenis barang yang paling umum digunakan dan dikonsumsi; dan bahwa bea cukai dapat dengan demikian dibawa ke tingkat kesederhanaan, kepastian, dan ketelitian yang sama, seperti bea cukai cukai. Apa yang saat ini hilang dari pendapatan karena pengembalian bea masuk atas ekspor ulang barang asing, yang kemudian didaratkan kembali dan dikonsumsi di dalam negeri, akan dihemat sepenuhnya di bawah sistem ini. Jika penghematan ini, yang akan sangat besar saja, ditambah dengan penghapusan semua subsidi atas ekspor produk dalam negeri; Dalam semua kasus di mana insentif tersebut sebenarnya bukan pengurangan dari beberapa bea cukai yang telah dibayarkan sebelumnya; tidak dapat diragukan lagi bahwa pendapatan bersih dari bea cukai, setelah perubahan semacam ini, akan sepenuhnya sama dengan pendapatan sebelumnya.

Jika, dengan perubahan sistem tersebut, pendapatan negara tidak mengalami kerugian, perdagangan dan manufaktur negara tentu akan memperoleh keuntungan yang sangat besar. Perdagangan komoditas yang tidak dikenakan pajak, sebagian besar, akan sepenuhnya bebas, dan dapat dilakukan ke dan dari seluruh dunia dengan segala keuntungan yang mungkin. Di antara komoditas tersebut akan termasuk semua kebutuhan pokok kehidupan, dan semua bahan manufaktur. Sejauh impor bebas kebutuhan pokok kehidupan mengurangi harga uang rata-ratanya di pasar domestik, hal itu akan mengurangi harga uang tenaga kerja, tetapi tanpa mengurangi imbalan riilnya dalam hal apa pun. Nilai uang berbanding lurus dengan jumlah kebutuhan pokok kehidupan yang dapat dibelinya. Nilai kebutuhan pokok kehidupan sama sekali tidak bergantung pada jumlah uang yang dapat diperoleh untuknya. Pengurangan harga uang tenaga kerja pasti akan disertai dengan pengurangan yang sebanding pada semua manufaktur dalam negeri, yang dengan demikian akan memperoleh beberapa keuntungan di semua pasar luar negeri. Harga beberapa manufaktur akan berkurang, dalam proporsi yang lebih besar lagi, dengan impor bebas bahan baku. Jika sutra mentah dapat diimpor dari Tiongkok dan Indonesia tanpa bea masuk, para produsen sutra di Inggris dapat menjual dengan harga jauh lebih rendah daripada produsen sutra dari Prancis dan Italia. Tidak akan ada alasan untuk melarang impor sutra dan beludru dari luar negeri. Murahnya barang-barang tersebut akan menjamin para pekerja kita sendiri, tidak hanya kepemilikan pasar domestik, tetapi juga penguasaan pasar luar negeri yang sangat besar. Bahkan perdagangan komoditas yang dikenakan pajak pun akan berjalan dengan jauh lebih menguntungkan daripada saat ini. Jika komoditas tersebut dikirim dari gudang umum untuk diekspor ke luar negeri, dan dalam hal ini dibebaskan dari semua pajak, perdagangan komoditas tersebut akan sepenuhnya bebas. Perdagangan barang, dalam segala jenis barang, akan menikmati setiap keuntungan yang mungkin di bawah sistem ini. Jika komoditas ini dikirim untuk konsumsi dalam negeri, importir tidak diwajibkan untuk membayar pajak di muka sampai ia memiliki kesempatan untuk menjual barangnya, baik kepada pedagang atau konsumen, ia selalu mampu menjualnya dengan harga lebih murah daripada jika ia diwajibkan untuk membayar pajak di muka pada saat impor. Dengan pajak yang sama, perdagangan luar negeri barang konsumsi, bahkan untuk komoditas yang dikenakan pajak, dapat dilakukan dengan jauh lebih menguntungkan daripada saat ini.

Tujuan dari skema cukai terkenal Sir Robert Walpole adalah untuk menetapkan, terkait anggur dan tembakau, sebuah sistem yang tidak jauh berbeda dengan yang diusulkan di sini. Tetapi meskipun RUU yang kemudian diajukan ke Parlemen hanya mencakup kedua komoditas tersebut, secara umum dianggap sebagai pengantar untuk skema yang lebih luas dari jenis yang sama. Faksi, yang dikombinasikan dengan kepentingan pedagang penyelundup, menimbulkan protes yang begitu keras, meskipun tidak adil, terhadap RUU tersebut, sehingga menteri merasa perlu untuk membatalkannya; dan, karena takut menimbulkan protes serupa, tidak satu pun dari penerusnya yang berani melanjutkan proyek tersebut.

Bea masuk atas barang-barang mewah impor untuk konsumsi dalam negeri, meskipun terkadang dibebankan kepada orang miskin, terutama dibebankan kepada orang-orang dengan kekayaan menengah atau di atas menengah. Contohnya adalah bea masuk atas anggur impor, kopi, cokelat, teh, gula, dan lain sebagainya.

Pajak atas barang-barang mewah yang lebih murah hasil produksi dalam negeri, yang ditujukan untuk konsumsi rumah tangga, dikenakan secara hampir sama kepada orang-orang dari semua lapisan masyarakat, sesuai dengan pengeluaran masing-masing. Orang miskin membayar pajak atas malt, hop, bir, dan ale, untuk konsumsi mereka sendiri; orang kaya, untuk konsumsi mereka sendiri dan konsumsi para pelayan mereka.

Perlu dicatat bahwa seluruh konsumsi masyarakat kelas bawah, atau mereka yang berada di bawah kelas menengah, di setiap negara jauh lebih besar, tidak hanya dalam kuantitas, tetapi juga dalam nilai, daripada konsumsi kelas menengah dan mereka yang berada di atas kelas menengah. Pengeluaran seluruh masyarakat kelas bawah jauh lebih besar daripada pengeluaran masyarakat kelas atas. Pertama, hampir seluruh modal setiap negara didistribusikan setiap tahunnya di antara masyarakat kelas bawah, sebagai upah tenaga kerja produktif. Kedua, sebagian besar pendapatan, yang berasal dari sewa tanah dan keuntungan saham, didistribusikan setiap tahunnya di antara kelompok masyarakat yang sama, dalam bentuk upah dan pemeliharaan pekerja rendahan dan buruh tidak produktif lainnya. Ketiga, sebagian dari keuntungan saham menjadi milik kelompok masyarakat yang sama, sebagai pendapatan yang berasal dari penggunaan modal kecil mereka. Jumlah keuntungan tahunan yang diperoleh oleh pemilik toko kecil, pedagang, dan pengecer dari semua jenis, di mana pun sangat besar, dan merupakan bagian yang sangat besar dari produksi tahunan. Keempat dan terakhir, sebagian dari sewa tanah pun menjadi milik kelompok masyarakat yang sama; Sebagian besar dibebankan kepada mereka yang berada di peringkat menengah ke bawah, dan sebagian kecil bahkan kepada peringkat terendah; buruh biasa terkadang memiliki satu atau dua hektar tanah. Oleh karena itu, meskipun pengeluaran orang-orang di peringkat bawah tersebut, jika dilihat secara individual, sangat kecil, namun keseluruhan pengeluaran mereka, jika dilihat secara kolektif, selalu merupakan bagian terbesar dari seluruh pengeluaran masyarakat; apa yang tersisa dari hasil tahunan tanah dan tenaga kerja negara, untuk konsumsi orang-orang di peringkat atas, selalu jauh lebih sedikit, tidak hanya dalam kuantitas, tetapi juga dalam nilai. Oleh karena itu, pajak atas pengeluaran yang terutama dibebankan kepada orang-orang di peringkat atas, pada bagian yang lebih kecil dari hasil tahunan, cenderung jauh kurang produktif daripada pajak yang dibebankan secara merata pada pengeluaran semua peringkat, atau bahkan pajak yang terutama dibebankan pada pengeluaran orang-orang di peringkat bawah, daripada pajak yang dibebankan secara merata pada seluruh hasil tahunan, atau pajak yang terutama dibebankan pada bagian yang lebih besar darinya. Oleh karena itu, pajak cukai atas bahan dan pembuatan minuman beralkohol hasil fermentasi dan minuman keras buatan sendiri, dari semua pajak pengeluaran, adalah yang paling produktif; dan cabang pajak cukai ini sangat membebani, mungkin terutama, masyarakat umum. Pada tahun yang berakhir pada tanggal 5 Juli 1775, hasil bruto dari cabang pajak cukai ini berjumlah £3.341.837:9:9.

Namun, harus selalu diingat bahwa yang seharusnya dikenai pajak adalah kemewahan, dan bukan pengeluaran penting dari golongan masyarakat bawah. Pembayaran akhir dari pajak apa pun atas pengeluaran penting mereka akan sepenuhnya dibebankan kepada golongan masyarakat atas; pada bagian yang lebih kecil dari hasil tahunan, dan bukan pada bagian yang lebih besar. Pajak semacam itu, dalam semua kasus, harus menaikkan upah tenaga kerja, atau mengurangi permintaan akan tenaga kerja. Pajak tersebut tidak dapat menaikkan upah tenaga kerja tanpa membebankan pembayaran akhir pajak kepada golongan masyarakat atas. Pajak tersebut tidak dapat mengurangi permintaan akan tenaga kerja tanpa mengurangi hasil tahunan tanah dan tenaga kerja negara, dana yang menjadi dasar pembayaran semua pajak. Apa pun keadaan yang mungkin terjadi akibat pajak semacam ini yang mengurangi permintaan akan tenaga kerja, pajak tersebut akan selalu menaikkan upah lebih tinggi daripada yang seharusnya dalam keadaan tersebut; dan pembayaran akhir dari peningkatan upah ini, dalam semua kasus, harus dibebankan kepada golongan masyarakat atas.

Minuman fermentasi yang diseduh, dan minuman beralkohol hasil penyulingan, yang bukan untuk dijual, melainkan untuk penggunaan pribadi, di Inggris Raya tidak dikenakan bea cukai. Pengecualian ini, yang tujuannya adalah untuk menyelamatkan keluarga dari kunjungan dan pemeriksaan yang menjengkelkan dari petugas pajak, menyebabkan beban bea tersebut seringkali jauh lebih ringan bagi orang kaya daripada orang miskin. Memang, penyulingan untuk penggunaan pribadi tidak terlalu umum, meskipun kadang-kadang dilakukan. Tetapi di pedesaan, banyak keluarga menengah dan hampir semua keluarga kaya dan berpengaruh, menyeduh bir mereka sendiri. Oleh karena itu, bir mereka yang kuat harganya delapan shilling per barel lebih murah daripada biaya yang dikeluarkan oleh pembuat bir biasa, yang harus mendapatkan keuntungan dari pajak, serta dari semua biaya lain yang dikeluarkannya. Oleh karena itu, keluarga-keluarga tersebut dapat minum bir mereka setidaknya sembilan atau sepuluh shilling per barel lebih murah daripada minuman beralkohol dengan kualitas yang sama yang dapat diminum oleh masyarakat umum, yang di mana pun lebih mudah bagi mereka untuk membeli bir mereka, sedikit demi sedikit, dari pabrik bir atau kedai minuman. Malt, dengan cara yang sama, yang dibuat untuk konsumsi keluarga pribadi, tidak dikenakan kunjungan atau pemeriksaan oleh petugas pajak, tetapi dalam hal ini keluarga tersebut harus membayar pajak sebesar tujuh shilling dan enam pence per kepala. Tujuh shilling dan enam pence sama dengan bea cukai atas sepuluh gantang malt; jumlah yang sepenuhnya sama dengan apa yang rata-rata dikonsumsi oleh semua anggota keluarga yang waras, pria, wanita, dan anak-anak. Tetapi di keluarga kaya dan besar, di mana keramahan pedesaan sangat dipraktikkan, minuman malt yang dikonsumsi oleh anggota keluarga hanya merupakan sebagian kecil dari konsumsi rumah tangga. Namun, baik karena komposisi ini, atau karena alasan lain, pembuatan malt tidaklah seumum pembuatan bir untuk konsumsi pribadi. Sulit untuk membayangkan alasan yang adil mengapa mereka yang membuat bir atau menyuling untuk konsumsi pribadi tidak dikenakan komposisi yang sama.

Pendapatan yang lebih besar daripada yang saat ini diperoleh dari semua pajak berat atas malt, bir, dan ale, sering dikatakan dapat diperoleh dengan pajak yang jauh lebih ringan atas malt; peluang untuk melakukan penggelapan pajak jauh lebih besar di pabrik bir daripada di tempat pengolahan malt; dan mereka yang membuat bir untuk penggunaan pribadi dibebaskan dari semua bea atau kompensasi bea, yang tidak berlaku bagi mereka yang mengolah malt untuk penggunaan pribadi.

Di pabrik bir porter di London, seperempat malt biasanya diseduh menjadi lebih dari dua setengah barel, kadang-kadang hingga tiga barel bir porter. Pajak yang berbeda atas malt berjumlah enam shilling per seperempat; pajak atas bir kuat dan bir biasa berjumlah delapan shilling per barel. Oleh karena itu, di pabrik bir porter, pajak yang berbeda atas malt, bir, dan ale berjumlah antara dua puluh enam dan tiga puluh shilling atas hasil seperempat malt. Di pabrik bir pedesaan untuk penjualan umum di pedesaan, seperempat malt jarang diseduh menjadi kurang dari dua barel bir kuat, dan satu barel bir ringan; seringkali menjadi dua setengah barel bir kuat. Pajak yang berbeda atas bir ringan berjumlah satu shilling dan empat pence per barel. Oleh karena itu, di pabrik bir pedesaan, pajak yang berbeda atas malt, bir, dan ale, jarang berjumlah kurang dari dua puluh tiga shilling dan empat pence, seringkali hingga dua puluh enam shilling, atas hasil seperempat malt. Oleh karena itu, jika kita mengambil rata-rata seluruh kerajaan, jumlah total bea atas malt, bir, dan ale, tidak dapat diperkirakan kurang dari dua puluh empat atau dua puluh lima shilling per seperempat hasil malt. Tetapi dengan menghapus semua bea yang berbeda atas bir dan ale, dan dengan melipatgandakan pajak malt, atau dengan menaikkannya dari enam menjadi delapan belas shilling per seperempat malt, dikatakan bahwa pendapatan yang lebih besar dapat diperoleh dari pajak tunggal ini, daripada yang saat ini diperoleh dari semua pajak yang lebih berat tersebut.


  Pada tahun 1772, pajak malt lama menghasilkan......... £722.023: 11: 11 Tambahan... £356.776: 7: 9¾ Pada tahun 1773, pajak lama menghasilkan............... £561.627: 3: 7½ Tambahan... £278.650: 15: 3¾ Pada tahun 1774, pajak lama menghasilkan ............. £624.614: 17: 5¾ Tambahan....£310.745: 2: 8½ Pada tahun 1775, pajak lama menghasilkan ..............£657.357: 0: 8¼ Tambahan....£323.785: 12: 6¼ 4)£3.835.580: 12: 0¾ Rata-rata dari empat tahun ini ............... £958.895: 3: 0 Pada tahun 1772, pajak cukai negara menghasilkan.......£1.243.120: 5: 3 Pabrik bir London 408.260: 7: 2¾ Pada tahun 1773, pajak cukai negara................£1.245.808: 3: 3 Pabrik bir London 405.406: 17: 10½ Pada tahun 1774, pajak cukai negara................£1.246.373: 14: 5½ Pabrik bir London 320.601: 18: 0¼ Pada tahun 1775, pajak cukai negara................£1.214.583: 6: 1¼ Pabrik bir London 463.670: 7: 0¼ 4)£6.547.832: 19: 2¼ Rata-rata dari empat tahun ini ...............£1.636.958: 4: 9½ Ditambah dengan rata-rata pajak malt........ 958.895: 3: 0¼ Jumlah total dari berbagai pajak tersebut menjadi........£2.595.835: 7: 10 Tetapi, dengan melipatgandakan pajak malt, atau dengan menaikkannya dari enam menjadi delapan belas shilling per seperempat malt, pajak tunggal tersebut akan menghasilkan.....£2.876.685: 9: 0 Jumlah yang melebihi angka di atas sebesar.... 280.832: 1: 3
Di bawah pajak malt lama, memang, termasuk pajak sebesar empat shilling per tong besar sari apel, dan pajak lain sebesar sepuluh shilling per tong besar minuman keras. Pada tahun 1774, pajak atas sari apel hanya menghasilkan £3.083:6:8. Kemungkinan jumlahnya sedikit lebih rendah dari biasanya; semua pajak berbeda atas sari apel, pada tahun itu, menghasilkan kurang dari biasanya. Pajak atas minuman keras, meskipun jauh lebih besar, masih kurang produktif, karena konsumsi minuman keras tersebut lebih kecil. Tetapi untuk menyeimbangkan berapa pun jumlah biasa dari kedua pajak tersebut, termasuk dalam apa yang disebut pajak cukai daerah, pertama, pajak cukai lama sebesar enam shilling dan delapan pence per tong besar sari apel; kedua, pajak serupa sebesar enam shilling dan delapan pence per tong besar jus anggur; ketiga, pajak lain sebesar delapan shilling dan sembilan pence per tong besar cuka; dan, terakhir, pajak keempat sebesar sebelas pence per galon mead atau metheglin. Hasil dari berbagai pajak tersebut kemungkinan besar akan jauh lebih dari cukup untuk mengimbangi bea yang dikenakan, yang disebut pajak malt tahunan, pada sari apel dan mum.

Malt dikonsumsi, tidak hanya di pabrik bir dan ale, tetapi juga dalam pembuatan minuman beralkohol ringan dan spirit. Jika pajak malt dinaikkan menjadi delapan belas shilling per seperempat dolar, mungkin perlu dilakukan pengurangan pada berbagai bea cukai yang dikenakan pada jenis-jenis minuman beralkohol ringan dan spirit tertentu yang bahan bakunya sebagian terbuat dari malt. Dalam minuman beralkohol malt, malt biasanya hanya sepertiga dari bahan bakunya; dua pertiga lainnya berupa jelai mentah, atau sepertiga jelai dan sepertiga gandum. Di tempat penyulingan minuman beralkohol malt, baik peluang maupun godaan untuk menyelundupkan jauh lebih besar daripada di pabrik bir atau di tempat pengolahan malt; peluangnya, karena volume yang lebih kecil dan nilai komoditas yang lebih besar, dan godaannya, karena bea masuk yang lebih tinggi, yang berjumlah 3 shilling 10 2/3 pence per galon spirit. {Meskipun bea masuk yang dikenakan langsung pada spirit murni hanya sebesar 2 shilling.} 6d per galon, ini, ditambah dengan bea masuk atas minuman beralkohol rendah (low wines) yang menjadi bahan penyulingannya, berjumlah 3s 10 2/3d. Baik minuman beralkohol rendah maupun minuman beralkohol berkadar tinggi, untuk mencegah penipuan, sekarang dinilai berdasarkan nilai yang tertera di dalam wadahnya.

Dengan menaikkan bea masuk atas malt, dan mengurangi bea masuk atas pabrik penyulingan, baik peluang maupun godaan untuk menyelundupkan barang akan berkurang, yang dapat menyebabkan peningkatan pendapatan lebih lanjut.

Sudah sejak lama kebijakan Inggris Raya adalah untuk mengurangi konsumsi minuman keras, karena dianggap cenderung merusak kesehatan dan moral masyarakat umum. Menurut kebijakan ini, pengurangan pajak atas penyulingan minuman keras seharusnya tidak terlalu besar sehingga mengurangi harga minuman tersebut. Minuman keras boleh tetap mahal seperti biasa; sementara pada saat yang sama, minuman sehat dan menyegarkan seperti bir dan ale dapat diturunkan harganya secara signifikan. Dengan demikian, masyarakat dapat sebagian terbebas dari salah satu beban yang saat ini paling banyak mereka keluhkan; sementara pada saat yang sama, pendapatan negara dapat meningkat secara signifikan.

Keberatan Dr. Davenant terhadap perubahan sistem bea cukai saat ini tampaknya tidak berdasar. Keberatan tersebut adalah, bahwa pajak, alih-alih terbagi secara merata seperti saat ini, pada keuntungan produsen malt, produsen bir, dan pengecer, akan sepenuhnya dibebankan pada keuntungan produsen malt sejauh hal itu memengaruhi keuntungan; bahwa produsen malt tidak dapat dengan mudah mendapatkan kembali jumlah pajak dalam harga jual maltnya, seperti halnya produsen bir dan pengecer dalam harga jual minuman keras mereka; dan bahwa pajak yang begitu berat pada malt dapat mengurangi sewa dan keuntungan lahan pertanian jelai.

Tidak ada pajak yang dapat mengurangi, dalam jangka waktu yang cukup lama, tingkat keuntungan dalam perdagangan tertentu, yang harus selalu tetap setara dengan perdagangan lain di sekitarnya. Bea masuk saat ini atas malt, bir, dan ale tidak memengaruhi keuntungan para pedagang komoditas tersebut, yang semuanya mendapatkan kembali pajak tersebut dengan keuntungan tambahan, dalam bentuk kenaikan harga barang mereka. Memang, pajak dapat membuat barang-barang yang dikenai pajak tersebut menjadi sangat mahal, sehingga mengurangi konsumsinya. Tetapi konsumsi malt adalah dalam bentuk minuman malt; dan pajak sebesar delapan belas shilling per seperempat malt tidak mungkin membuat minuman tersebut lebih mahal daripada pajak-pajak lain yang berjumlah dua puluh empat atau dua puluh lima shilling saat ini. Sebaliknya, minuman tersebut mungkin akan menjadi lebih murah, dan konsumsinya akan lebih mungkin meningkat daripada menurun.

Tidak mudah untuk memahami mengapa akan lebih sulit bagi pengusaha malt untuk mendapatkan kembali delapan belas shilling dari harga malt yang dibayarkan di muka, dibandingkan dengan kesulitan yang dialami pembuat bir saat ini untuk mendapatkan kembali dua puluh empat atau dua puluh lima, kadang-kadang tiga puluh shilling, dari harga minuman kerasnya. Bahkan, pengusaha malt, alih-alih pajak enam shilling, akan diwajibkan untuk membayar di muka satu dari delapan belas shilling untuk setiap seperempat malt. Tetapi pembuat bir saat ini diwajibkan untuk membayar di muka pajak dua puluh empat atau dua puluh lima, kadang-kadang tiga puluh shilling, untuk setiap seperempat malt yang ia produksi. Tidak mungkin lebih merepotkan bagi pengusaha malt untuk membayar pajak yang lebih ringan, daripada kesulitan yang dialami pembuat bir saat ini untuk membayar pajak yang lebih berat. Pengusaha malt tidak selalu menyimpan stok malt di gudangnya, yang membutuhkan waktu lebih lama untuk dijual daripada stok bir dan ale yang sering disimpan pembuat bir di gudang bawah tanahnya. Oleh karena itu, pengusaha malt seringkali dapat memperoleh pengembalian modalnya secepat pembuat bir. Namun, ketidaknyamanan apa pun yang mungkin timbul bagi pengusaha malt karena harus membayar pajak yang lebih tinggi, hal itu dapat dengan mudah diatasi dengan memberinya kredit beberapa bulan lebih lama daripada yang saat ini umumnya diberikan kepada pengusaha bir.

Tidak ada yang dapat mengurangi sewa dan keuntungan lahan jelai, yang tidak mengurangi permintaan jelai. Tetapi perubahan sistem, yang mengurangi bea atas seperempat malt yang diseduh menjadi bir dan ale, dari dua puluh empat dan dua puluh lima shilling menjadi delapan belas shilling, akan lebih mungkin meningkatkan daripada mengurangi permintaan tersebut. Selain itu, sewa dan keuntungan lahan jelai harus selalu hampir sama dengan lahan subur dan yang diolah dengan baik lainnya. Jika lebih rendah, sebagian lahan jelai akan segera dialihkan ke tujuan lain; dan jika lebih tinggi, lebih banyak lahan akan segera dialihkan untuk menanam jelai. Ketika harga biasa dari hasil bumi tertentu berada pada apa yang dapat disebut harga monopoli, pajak atasnya pasti akan mengurangi sewa dan keuntungan lahan yang menanamnya. Pajak atas hasil kebun anggur yang berharga itu, yang anggurnya jauh di bawah permintaan sebenarnya, sehingga harganya selalu di atas proporsi alami dengan hasil bumi dari lahan subur dan yang diolah dengan baik lainnya, pasti akan mengurangi sewa dan keuntungan kebun anggur tersebut. Harga anggur sudah menjadi harga tertinggi yang bisa didapatkan untuk kuantitas yang biasa dikirim ke pasar, sehingga tidak dapat dinaikkan lebih tinggi tanpa mengurangi kuantitas tersebut; dan kuantitas tersebut tidak dapat dikurangi tanpa kerugian yang lebih besar, karena lahan tidak dapat dialihkan ke hasil bumi lain yang sama berharganya. Oleh karena itu, seluruh beban pajak akan jatuh pada sewa dan keuntungan; tepatnya pada sewa kebun anggur. Ketika diusulkan untuk mengenakan pajak baru pada gula, para penanam gula kita sering mengeluh bahwa seluruh beban pajak tersebut tidak jatuh pada konsumen, tetapi pada produsen; mereka tidak pernah mampu menaikkan harga gula mereka setelah pajak lebih tinggi daripada sebelumnya. Tampaknya, sebelum pajak, harga tersebut merupakan harga monopoli; dan argumen yang diajukan untuk menunjukkan bahwa gula bukanlah subjek pajak yang tepat, mungkin justru menunjukkan bahwa gula adalah subjek pajak yang tepat; keuntungan para monopolis, kapan pun dapat diperoleh, tentu saja merupakan yang paling tepat di antara semua subjek. Tetapi harga jelai biasa tidak pernah menjadi harga monopoli; Dan sewa serta keuntungan lahan jelai tidak pernah melebihi proporsi alaminya dibandingkan dengan lahan subur dan lahan pertanian lainnya yang sama baiknya. Berbagai pajak yang dikenakan pada malt, bir, dan ale, tidak pernah menurunkan harga jelai; tidak pernah mengurangi sewa dan keuntungan lahan jelai. Harga malt bagi pembuat bir terus meningkat sebanding dengan pajak yang dikenakan padanya; dan pajak-pajak tersebut, bersama dengan berbagai bea atas bir dan ale, terus-menerus menaikkan harga, atau, yang sama artinya, mengurangi kualitas komoditas tersebut bagi konsumen. Pembayaran akhir pajak-pajak tersebut selalu ditanggung oleh konsumen, dan bukan oleh produsen.

Satu-satunya orang yang kemungkinan akan menderita akibat perubahan sistem yang diusulkan di sini adalah mereka yang membuat bir untuk konsumsi pribadi. Namun, pengecualian yang saat ini dinikmati oleh golongan masyarakat kelas atas ini dari pajak yang sangat berat yang dibayarkan oleh buruh dan pengrajin miskin, jelas sangat tidak adil dan tidak setara, dan harus dicabut, meskipun perubahan ini tidak pernah terjadi. Namun, mungkin kepentingan golongan masyarakat kelas atas inilah yang selama ini mencegah perubahan sistem yang pasti akan meningkatkan pendapatan dan meringankan beban rakyat.

Selain bea cukai dan pajak impor yang telah disebutkan di atas, ada beberapa bea lain yang memengaruhi harga barang secara lebih tidak merata dan tidak langsung. Salah satu jenis bea tersebut adalah bea yang dalam bahasa Prancis disebut peages, yang pada zaman Saxon kuno disebut bea perjalanan, dan tampaknya awalnya ditetapkan untuk tujuan yang sama dengan bea jalan tol kita, atau bea di kanal dan sungai yang dapat dilayari, untuk pemeliharaan jalan atau navigasi. Bea tersebut, ketika diterapkan untuk tujuan tersebut, paling tepat dikenakan berdasarkan volume atau berat barang. Karena awalnya merupakan bea lokal dan provinsi, yang berlaku untuk tujuan lokal dan provinsi, administrasinya, dalam banyak kasus, dipercayakan kepada kota, paroki, atau wilayah kekuasaan tertentu tempat bea tersebut dipungut; komunitas tersebut, dengan satu atau lain cara, dianggap bertanggung jawab atas penerapannya. Penguasa, yang sama sekali tidak bertanggung jawab, di banyak negara telah mengambil alih administrasi bea tersebut; dan meskipun dalam banyak kasus ia telah meningkatkan bea tersebut secara signifikan, dalam banyak kasus ia sama sekali mengabaikan penerapannya. Jika pungutan jalan tol di Inggris Raya suatu saat menjadi salah satu sumber daya pemerintah, kita dapat belajar, dari contoh banyak negara lain, apa yang mungkin menjadi konsekuensinya. Pungutan tersebut, tidak diragukan lagi, pada akhirnya dibayar oleh konsumen; tetapi konsumen tidak dikenai pajak sebanding dengan pengeluarannya, ketika ia membayar, bukan menurut nilai, tetapi menurut volume atau berat barang yang dikonsumsinya. Ketika bea tersebut dikenakan, bukan menurut volume atau berat, tetapi menurut nilai barang yang diperkirakan, maka bea tersebut menjadi semacam bea cukai atau pajak dalam negeri, yang sangat menghambat cabang perdagangan terpenting, yaitu perdagangan dalam negeri.

Di beberapa negara kecil, bea yang mirip dengan bea lintas dikenakan pada barang-barang yang dibawa melintasi wilayah, baik melalui darat maupun air, dari satu negara asing ke negara asing lainnya. Di beberapa negara, bea ini disebut bea transit. Beberapa negara kecil Italia yang terletak di Sungai Po, dan sungai-sungai yang mengalir ke dalamnya, memperoleh pendapatan dari bea semacam ini, yang dibayar sepenuhnya oleh orang asing, dan yang mungkin merupakan satu-satunya bea yang dapat dikenakan oleh suatu negara kepada warga negara lain, tanpa menghalangi industri atau perdagangan negaranya sendiri. Bea transit terpenting di dunia adalah bea yang dikenakan oleh raja Denmark kepada semua kapal dagang yang melewati Selat Po.

Pajak atas barang mewah, seperti sebagian besar bea cukai dan pajak impor, meskipun semuanya dikenakan secara merata pada setiap jenis pendapatan yang berbeda, dan dibayar pada akhirnya, atau tanpa pembalasan apa pun, oleh siapa pun yang mengonsumsi barang-barang yang dikenai pajak tersebut; namun pajak tersebut tidak selalu dikenakan secara merata atau proporsional pada pendapatan setiap individu. Karena selera setiap orang mengatur tingkat konsumsinya, setiap orang lebih berkontribusi sesuai dengan seleranya, daripada proporsi pendapatannya: orang yang boros berkontribusi lebih banyak, orang yang hemat berkontribusi lebih sedikit, daripada proporsi yang seharusnya. Selama masa kecil seseorang yang kaya raya, ia biasanya memberikan kontribusi yang sangat sedikit melalui konsumsinya untuk mendukung negara tempat ia memperoleh pendapatan yang besar. Mereka yang tinggal di negara lain, tidak memberikan kontribusi apa pun melalui konsumsi mereka untuk mendukung pemerintah negara tempat sumber pendapatan mereka berada. Jika di negara yang disebutkan terakhir tidak ada pajak tanah, atau bea yang cukup besar atas pengalihan properti bergerak maupun tidak bergerak, seperti yang terjadi di Irlandia, para penduduk yang tidak tinggal di negara tersebut dapat memperoleh pendapatan besar dari perlindungan pemerintah, yang dukungannya tidak mereka berikan sepeser pun. Ketidaksetaraan ini kemungkinan besar akan paling besar di negara yang pemerintahnya, dalam beberapa hal, tunduk dan bergantung pada pemerintah negara lain. Orang-orang yang memiliki properti paling luas di negara yang bergantung tersebut, dalam hal ini, umumnya akan memilih untuk tinggal di negara yang memerintah. Irlandia berada tepat dalam situasi ini; dan oleh karena itu kita tidak dapat heran bahwa usulan pajak atas penduduk yang tidak tinggal di negara tersebut sangat populer di negara itu. Mungkin agak sulit untuk memastikan jenis atau tingkat ketidakhadiran seperti apa yang akan membuat seseorang dikenai pajak sebagai penduduk yang tidak tinggal di negara tersebut, atau pada waktu yang tepat kapan pajak tersebut harus dimulai atau berakhir. Namun, jika Anda mengesampingkan situasi yang sangat aneh ini, setiap ketidakseimbangan dalam kontribusi individu yang dapat timbul dari pajak tersebut, jauh lebih dari sekadar dikompensasi oleh keadaan yang menyebabkan ketidakseimbangan itu sendiri; keadaan bahwa kontribusi setiap orang sepenuhnya bersifat sukarela; sepenuhnya berada dalam kekuasaannya, baik untuk mengonsumsi, atau tidak mengonsumsi, komoditas yang dikenai pajak. Oleh karena itu, jika pajak tersebut dinilai dengan benar, dan pada komoditas yang tepat, pajak tersebut dibayar dengan lebih sedikit keluhan daripada pajak lainnya. Ketika pajak tersebut diajukan oleh pedagang atau produsen, konsumen, yang akhirnya membayarnya, segera menganggapnya sebagai harga komoditas, dan hampir lupa bahwa ia membayar pajak. Pajak tersebut, atau mungkin, sepenuhnya pasti; atau dapat dinilai, sehingga tidak menimbulkan keraguan tentang apa yang harus dibayar, atau kapan harus dibayar; tentang kuantitas atau waktu pembayaran. Apa pun ketidakpastian yang mungkin kadang-kadang ada, baik dalam bea cukai di Inggris Raya,atau dalam kewajiban-kewajiban sejenis di negara lain, hal itu tidak mungkin timbul dari sifat kewajiban-kewajiban tersebut, melainkan dari cara yang tidak akurat atau tidak terampil dalam merumuskan hukum yang menetapkan kewajiban-kewajiban tersebut.

Pajak atas barang mewah umumnya dibayar secara bertahap, atau sesuai dengan kebutuhan wajib pajak untuk membeli barang yang dikenakan pajak tersebut. Dari segi waktu dan cara pembayaran, pajak ini merupakan pajak yang paling mudah diakses dibandingkan pajak lainnya. Secara keseluruhan, pajak semacam itu mungkin sama sesuainya dengan tiga prinsip umum pertama dari empat prinsip umum tentang perpajakan, seperti halnya pajak lainnya. Namun, pajak ini bertentangan dengan prinsip keempat dalam segala hal.

Pajak semacam itu, jika dibandingkan dengan apa yang masuk ke kas negara, selalu mengambil atau menahan uang dari kantong rakyat lebih banyak daripada hampir semua pajak lainnya. Tampaknya hal ini terjadi dalam keempat cara berbeda yang memungkinkan.

Pertama, pemungutan pajak semacam itu, bahkan ketika dikenakan dengan cara yang paling bijaksana, membutuhkan sejumlah besar petugas bea cukai dan pajak impor, yang gaji dan tunjangannya merupakan pajak nyata bagi rakyat, yang tidak menghasilkan apa pun bagi kas negara. Namun, harus diakui bahwa pengeluaran ini lebih moderat di Inggris Raya daripada di sebagian besar negara lain. Pada tahun yang berakhir pada tanggal 5 Juli 1775, hasil bruto dari berbagai bea, di bawah pengelolaan komisioner pajak impor di Inggris, berjumlah £5.507.308:18:8¼, yang dipungut dengan biaya sedikit lebih dari lima setengah persen. Namun, dari hasil bruto ini, harus dikurangi apa yang dibayarkan dalam bentuk subsidi dan pengembalian bea atas ekspor barang kena pajak, yang akan mengurangi hasil bersih di bawah lima juta. {Hasil bersih tahun itu, setelah dikurangi semua pengeluaran dan tunjangan, berjumlah £4.975.652:19:6.} Pemungutan bea garam dan bea cukai, tetapi di bawah manajemen yang berbeda, jauh lebih mahal. Pendapatan bersih bea cukai tidak mencapai dua setengah juta, yang dipungut dengan biaya lebih dari sepuluh persen, untuk gaji petugas dan insiden lainnya. Tetapi tunjangan petugas bea cukai di mana-mana jauh lebih besar daripada gaji mereka; di beberapa pelabuhan lebih dari dua atau tiga kali lipat gaji tersebut. Oleh karena itu, jika gaji petugas, dan insiden lainnya, berjumlah lebih dari sepuluh persen dari pendapatan bersih bea cukai, seluruh biaya pemungutan pendapatan tersebut, dalam gaji dan tunjangan bersama-sama, dapat mencapai lebih dari dua puluh atau tiga puluh persen. Petugas bea cukai menerima sedikit atau tidak ada tunjangan; Dan administrasi cabang pendapatan tersebut, yang didirikan lebih baru, pada umumnya kurang korup dibandingkan dengan administrasi bea cukai, yang seiring berjalannya waktu telah memperkenalkan dan melegitimasi banyak penyalahgunaan. Dengan mengenakan seluruh pendapatan yang saat ini dipungut dari berbagai bea atas malt dan minuman malt pada malt, penghematan lebih dari £50.000 diperkirakan dapat dilakukan dalam pengeluaran tahunan bea cukai. Dengan membatasi bea cukai pada beberapa jenis barang, dan dengan memungut bea tersebut sesuai dengan undang-undang bea cukai, penghematan yang jauh lebih besar mungkin dapat dilakukan dalam pengeluaran tahunan bea cukai.

Kedua, pajak semacam itu pasti menimbulkan hambatan atau rasa tidak nyaman bagi cabang-cabang industri tertentu. Karena pajak selalu menaikkan harga komoditas yang dikenai pajak, maka pajak tersebut sangat menghambat konsumsi, dan akibatnya produksi. Jika komoditas tersebut merupakan hasil pertanian atau manufaktur dalam negeri, maka lebih sedikit tenaga kerja yang dipekerjakan untuk menanam dan memproduksinya. Jika komoditas tersebut adalah komoditas impor yang harganya meningkat karena pajak, maka komoditas sejenis yang diproduksi di dalam negeri mungkin akan memperoleh keuntungan di pasar domestik, dan lebih banyak industri domestik dapat dialihkan untuk mempersiapkannya. Namun, meskipun kenaikan harga komoditas impor ini dapat mendorong industri domestik di satu cabang tertentu, hal itu pasti akan menghambat industri tersebut di hampir semua cabang lainnya. Semakin mahal harga anggur impor yang dibeli oleh produsen Birmingham, semakin murah pula harga jual komponen peralatan yang digunakan untuk membeli anggur tersebut. Oleh karena itu, komponen peralatan tersebut menjadi kurang berharga baginya, dan ia kurang termotivasi untuk mengerjakannya. Semakin mahal harga yang dibayar konsumen di suatu negara untuk surplus hasil produksi negara lain, semakin murah pula mereka menjual sebagian surplus hasil produksi mereka sendiri yang digunakan untuk membeli surplus tersebut, atau dengan kata lain, harga yang digunakan untuk membelinya. Bagian surplus hasil produksi mereka sendiri menjadi kurang berharga bagi mereka, dan mereka kurang termotivasi untuk meningkatkan jumlahnya. Oleh karena itu, semua pajak atas komoditas konsumsi cenderung mengurangi jumlah tenaga kerja produktif di bawah tingkat yang seharusnya, baik dalam mempersiapkan komoditas yang dikenai pajak, jika itu adalah komoditas dalam negeri, maupun dalam mempersiapkan komoditas yang digunakan untuk membelinya, jika itu adalah komoditas luar negeri. Pajak semacam itu juga selalu mengubah, sedikit banyak, arah alami industri nasional, dan mengarahkannya ke jalur yang selalu berbeda dari, dan umumnya kurang menguntungkan, daripada jalur yang seharusnya ditempuh secara alami.

Ketiga, harapan untuk menghindari pajak tersebut dengan penyelundupan, seringkali menimbulkan penyitaan dan hukuman lain, yang sepenuhnya menghancurkan penyelundup; seseorang yang, meskipun tidak diragukan lagi sangat tercela karena melanggar hukum negaranya, seringkali tidak mampu melanggar hukum keadilan alamiah, dan akan menjadi warga negara yang baik dalam segala hal, seandainya hukum negaranya tidak menjadikan hal itu sebagai kejahatan yang sebenarnya tidak pernah dimaksudkan oleh alam. Di pemerintahan yang korup tersebut, di mana setidaknya ada kecurigaan umum tentang banyak pengeluaran yang tidak perlu, dan penyalahgunaan pendapatan publik yang besar, hukum yang melindunginya kurang dihormati. Tidak banyak orang yang teliti tentang penyelundupan, ketika, tanpa sumpah palsu, mereka dapat menemukan kesempatan yang mudah dan aman untuk melakukannya. Berpura-pura memiliki keraguan dalam membeli barang selundupan, meskipun jelas mendorong pelanggaran hukum pajak dan sumpah palsu yang hampir selalu menyertainya, di sebagian besar negara akan dianggap sebagai salah satu kemunafikan yang picik. Alih-alih mendapatkan kepercayaan siapa pun, kemunafikan itu hanya akan membuat orang yang berpura-pura melakukannya dicurigai sebagai penipu yang lebih jahat daripada kebanyakan tetangganya. Dengan kelonggaran publik ini, penyelundup sering kali didorong untuk melanjutkan perdagangan yang diajarkan kepadanya untuk dianggap sebagai sesuatu yang tidak berbahaya; dan ketika hukuman berat dari hukum pajak akan menimpanya, ia sering kali cenderung membela dengan kekerasan apa yang selama ini dianggapnya sebagai hak miliknya yang sah. Dari awalnya mungkin lebih ceroboh daripada kriminal, pada akhirnya ia terlalu sering menjadi salah satu pelanggar hukum masyarakat yang paling gigih dan bertekad. Akibat kebangkrutan penyelundup, modalnya, yang sebelumnya digunakan untuk memelihara tenaga kerja produktif, terserap baik ke dalam pendapatan negara, maupun ke dalam pendapatan petugas pajak; dan digunakan untuk memelihara kegiatan yang tidak produktif, sehingga mengurangi modal umum masyarakat, dan industri bermanfaat yang seharusnya dapat dipertahankan.

Keempat, pajak semacam itu, dengan setidaknya menundukkan para pedagang barang yang dikenai pajak, pada kunjungan yang sering dan pemeriksaan yang menjengkelkan dari petugas pajak, membuat mereka terkadang, tidak diragukan lagi, mengalami penindasan sampai batas tertentu, dan selalu mengalami banyak kesulitan dan kekesalan; dan meskipun kekesalan, seperti yang telah dikatakan, bukanlah pengeluaran dalam arti sebenarnya, itu tentu saja setara dengan pengeluaran yang setiap orang bersedia untuk menebus dirinya darinya. Hukum cukai, meskipun lebih efektif untuk tujuan yang ditetapkan, dalam hal ini, lebih menyusahkan daripada hukum bea cukai. Ketika seorang pedagang telah mengimpor barang yang dikenakan bea cukai tertentu; ketika dia telah membayar bea tersebut, dan menyimpan barang-barang tersebut di gudangnya; dalam kebanyakan kasus, dia tidak akan mengalami kesulitan atau kekesalan lebih lanjut dari petugas bea cukai. Berbeda halnya dengan barang yang dikenakan bea cukai. Para pedagang tidak mendapat keringanan dari kunjungan dan pemeriksaan terus-menerus dari petugas bea cukai. Oleh karena itu, bea cukai lebih tidak populer daripada bea masuk; begitu pula para petugas yang memungutnya. Para petugas tersebut, konon, meskipun secara umum mungkin mereka menjalankan tugas mereka sepenuhnya sebaik petugas bea masuk; namun, karena tugas tersebut mewajibkan mereka untuk seringkali sangat merepotkan beberapa tetangga mereka, mereka biasanya memiliki karakter yang keras, yang seringkali tidak dimiliki oleh orang lain. Namun, pengamatan ini mungkin hanyalah sugesti dari para pedagang curang, yang penyelundupannya dicegah atau dideteksi oleh ketelitian mereka.

Namun, ketidaknyamanan yang mungkin sampai batas tertentu tidak dapat dipisahkan dari pajak yang dikenakan pada masyarakat yang memiliki barang konsumsi, sama ringannya bagi rakyat Inggris Raya seperti halnya bagi rakyat negara lain mana pun yang pemerintahannya hampir sama mahalnya. Negara kita tidak sempurna, dan dapat diperbaiki; tetapi negara kita sama baiknya, atau bahkan lebih baik, daripada negara-negara tetangga kita.

Sebagai konsekuensi dari anggapan bahwa bea atas barang konsumsi adalah pajak atas keuntungan pedagang, bea tersebut, di beberapa negara, telah diulang pada setiap penjualan barang secara berturut-turut. Jika keuntungan pedagang-importir atau pedagang-produsen dikenakan pajak, kesetaraan tampaknya mengharuskan agar keuntungan semua pembeli perantara, yang berada di antara mereka dan konsumen, juga dikenakan pajak. Alcavala yang terkenal di Spanyol tampaknya didirikan berdasarkan prinsip ini. Awalnya pajak sebesar sepuluh persen, kemudian empat belas persen, dan saat ini hanya enam persen atas penjualan setiap jenis properti, baik bergerak maupun tidak bergerak; dan pajak ini diulang setiap kali properti tersebut dijual. {Memoires concernant les Droits, etc. tom. i, p. 15} Pemungutan pajak ini membutuhkan banyak petugas pendapatan, yang cukup untuk menjaga transportasi barang, tidak hanya dari satu provinsi ke provinsi lain, tetapi juga dari satu toko ke toko lain. Pajak ini tidak hanya menundukkan para pedagang barang tertentu, tetapi juga semua pedagang, setiap petani, setiap produsen, setiap pedagang dan pemilik toko, pada kunjungan dan pemeriksaan terus-menerus dari para pemungut pajak. Di sebagian besar wilayah negara yang menerapkan pajak semacam ini, tidak ada yang dapat diproduksi untuk dijual ke luar negeri. Hasil produksi setiap bagian negara harus disesuaikan dengan konsumsi daerah sekitarnya. Oleh karena itu, Ustaritz menyalahkan pajak alcavala atas kehancuran industri manufaktur Spanyol. Ia juga dapat menyalahkan pajak ini atas kemerosotan pertanian, karena pajak ini tidak hanya dikenakan pada industri manufaktur, tetapi juga pada hasil bumi mentah.

Di kerajaan Napoli, terdapat pajak serupa sebesar tiga persen dari nilai semua kontrak, dan karenanya juga dari nilai semua kontrak penjualan. Pajak ini lebih ringan daripada pajak Spanyol, dan sebagian besar kota dan paroki diizinkan untuk membayar kompensasi sebagai penggantinya. Mereka memungut kompensasi ini dengan cara apa pun yang mereka inginkan, umumnya dengan cara yang tidak mengganggu perdagangan internal tempat tersebut. Oleh karena itu, pajak Napoli tidak seburuk pajak Spanyol.

Sistem perpajakan yang seragam, yang, dengan beberapa pengecualian yang tidak terlalu signifikan, berlaku di semua bagian kerajaan Inggris Raya, membuat perdagangan dalam negeri, perdagangan darat dan pesisir, hampir sepenuhnya bebas. Perdagangan darat hampir sepenuhnya bebas; dan sebagian besar barang dapat diangkut dari satu ujung kerajaan ke ujung lainnya, tanpa memerlukan izin atau surat izin perjalanan, tanpa harus ditanyai, dikunjungi, atau diperiksa oleh petugas pajak. Ada beberapa pengecualian, tetapi pengecualian tersebut tidak dapat mengganggu cabang penting perdagangan darat negara ini. Barang yang diangkut di sepanjang pantai, memang, memerlukan sertifikat atau izin pantai. Namun, jika Anda mengecualikan batubara, sisanya hampir semuanya bebas bea. Kebebasan perdagangan dalam negeri ini, akibat dari keseragaman sistem perpajakan, mungkin merupakan salah satu penyebab utama kemakmuran Inggris Raya; setiap negara besar tentu saja merupakan pasar terbaik dan terluas untuk sebagian besar hasil produksi industrinya sendiri. Jika kebebasan yang sama, sebagai konsekuensi dari keseragaman yang sama, dapat diperluas ke Irlandia dan perkebunan, baik kebesaran negara maupun kemakmuran setiap bagian kekaisaran, mungkin akan jauh lebih besar daripada saat ini.

Di Prancis, berbagai undang-undang pendapatan yang berlaku di berbagai provinsi, membutuhkan banyak petugas pendapatan untuk mengelilingi, tidak hanya perbatasan kerajaan, tetapi juga hampir setiap provinsi tertentu, baik untuk mencegah impor barang-barang tertentu, atau untuk mengenakan bea masuk tertentu, yang menyebabkan gangguan yang cukup besar pada perdagangan dalam negeri. Beberapa provinsi diizinkan untuk membayar pajak gabelle, atau pajak garam; yang lain dibebaskan sama sekali. Beberapa provinsi dibebaskan dari penjualan eksklusif tembakau, yang dinikmati oleh petani umum di sebagian besar wilayah kerajaan. Pajak aides, yang setara dengan pajak cukai di Inggris, sangat berbeda di berbagai provinsi. Beberapa provinsi dibebaskan dari pajak tersebut, dan membayar kompensasi atau setara. Di provinsi-provinsi di mana pajak tersebut berlaku, terdapat banyak bea lokal yang tidak meluas di luar kota atau distrik tertentu. Pajak traites, yang setara dengan kebiasaan kita, membagi kerajaan menjadi tiga bagian besar; Pertama, provinsi-provinsi yang dikenakan tarif tahun 1664, yang disebut provinsi-provinsi lima pertanian besar, dan yang mencakup Picardy, Normandy, dan sebagian besar provinsi pedalaman kerajaan; kedua, provinsi-provinsi yang dikenakan tarif tahun 1667, yang disebut provinsi-provinsi yang dianggap asing, dan yang mencakup sebagian besar provinsi perbatasan; dan, ketiga, provinsi-provinsi yang dikatakan diperlakukan sebagai asing, atau yang, karena diizinkan untuk melakukan perdagangan bebas dengan negara-negara asing, dalam perdagangan mereka dengan provinsi-provinsi lain di Prancis, dikenakan bea yang sama seperti negara-negara asing lainnya. Ini adalah Alsace, tiga keuskupan Mentz, Toul, dan Verdun, dan tiga kota Dunkirk, Bayonne, dan Marseilles. Baik di provinsi-provinsi yang termasuk dalam lima wilayah utama (disebut demikian karena pembagian tugas bea cukai kuno menjadi lima cabang besar, yang masing-masing awalnya merupakan subjek dari wilayah tertentu, meskipun sekarang semuanya disatukan menjadi satu), maupun di wilayah yang dianggap asing, terdapat banyak tugas lokal yang tidak meluas melampaui kota atau distrik tertentu. Bahkan ada beberapa tugas seperti itu di provinsi-provinsi yang dianggap asing, khususnya di kota Marseille. Tidak perlu dijelaskan lagi betapa besarnya pembatasan terhadap perdagangan dalam negeri, dan betapa banyaknya petugas pajak yang harus diperbanyak, untuk menjaga perbatasan provinsi dan distrik yang berbeda yang tunduk pada sistem perpajakan yang berbeda tersebut.

Di luar batasan umum yang timbul dari sistem hukum pendapatan yang rumit ini, perdagangan anggur (setelah jagung, mungkin, produksi terpenting Prancis) di sebagian besar provinsi, tunduk pada batasan khusus yang timbul dari perlakuan istimewa yang diberikan kepada kebun anggur di provinsi dan distrik tertentu dibandingkan dengan yang lain. Provinsi yang paling terkenal dengan anggurnya, menurut saya, adalah provinsi-provinsi di mana perdagangan barang tersebut paling sedikit tunduk pada batasan semacam ini. Pasar yang luas yang dinikmati provinsi-provinsi tersebut mendorong pengelolaan yang baik baik dalam budidaya kebun anggur mereka, maupun dalam persiapan anggur mereka selanjutnya.

Berbagai peraturan perpajakan yang rumit dan beragam seperti itu bukanlah hal yang unik bagi Prancis. Kadipaten kecil Milan terbagi menjadi enam provinsi, yang masing-masing memiliki sistem perpajakan yang berbeda, terkait dengan beberapa jenis barang konsumsi. Wilayah yang lebih kecil lagi dari adipati Parma terbagi menjadi tiga atau empat, yang masing-masing memiliki sistem perpajakan tersendiri. Di bawah pengelolaan yang absurd seperti itu, hanya kesuburan tanah yang tinggi dan iklim yang baik yang dapat mencegah negara-negara tersebut segera jatuh ke dalam keadaan kemiskinan dan barbarisme yang paling rendah.

Pajak atas komoditas konsumsi dapat dipungut oleh suatu administrasi, yang pejabatnya ditunjuk oleh pemerintah dan bertanggung jawab langsung kepada pemerintah, yang pendapatannya dalam hal ini harus bervariasi dari tahun ke tahun, sesuai dengan variasi hasil pajak yang terjadi sesekali; atau dapat disewakan dengan sistem sewa tetap, di mana pengelola diizinkan untuk menunjuk petugasnya sendiri, yang meskipun wajib memungut pajak dengan cara yang diatur oleh hukum, berada di bawah pengawasan langsungnya dan bertanggung jawab langsung kepadanya. Cara terbaik dan paling hemat untuk memungut pajak tidak pernah melalui sistem sewa tetap. Di atas apa yang diperlukan untuk membayar sewa yang ditetapkan, gaji petugas, dan seluruh biaya administrasi, pengelola harus selalu memperoleh keuntungan tertentu dari hasil pajak, yang setidaknya sebanding dengan uang muka yang dia berikan, risiko yang dia tanggung, kesulitan yang dia hadapi, dan pengetahuan serta keterampilan yang dibutuhkan untuk mengelola urusan yang sangat rumit tersebut. Pemerintah, dengan membentuk administrasi di bawah pengawasan langsung mereka sendiri, yang sama seperti yang dilakukan petani, setidaknya dapat menyelamatkan keuntungan ini, yang hampir selalu berlebihan. Mengelola cabang pendapatan publik yang cukup besar membutuhkan modal besar atau kredit besar; keadaan yang akan membatasi persaingan untuk usaha tersebut hanya pada sejumlah kecil orang. Dari sedikit orang yang memiliki modal atau kredit ini, jumlah yang lebih kecil lagi memiliki pengetahuan atau pengalaman yang diperlukan; keadaan lain yang semakin membatasi persaingan. Sangat sedikit orang yang berada dalam kondisi untuk menjadi pesaing, merasa lebih menguntungkan untuk bergabung bersama; untuk menjadi mitra, alih-alih pesaing; dan, ketika lahan pertanian dilelang, untuk tidak menawarkan sewa kecuali jauh di bawah nilai sebenarnya. Di negara-negara di mana pendapatan publik dikelola melalui pertanian, para petani umumnya adalah orang-orang yang paling kaya. Kekayaan mereka saja sudah cukup untuk membangkitkan kemarahan publik; dan kesombongan yang hampir selalu menyertai kekayaan yang diperoleh secara tiba-tiba seperti itu, pameran bodoh yang biasa mereka tunjukkan dengan kekayaan itu, semakin membangkitkan kemarahan itu.

Para pemungut pajak tidak pernah menganggap hukum yang menghukum setiap upaya untuk menghindari pembayaran pajak terlalu keras. Mereka tidak berbelas kasih kepada para kontributor, yang bukan rakyat mereka, dan kebangkrutan universal mereka, jika terjadi sehari setelah masa pajak berakhir, tidak akan terlalu memengaruhi kepentingan mereka. Dalam keadaan darurat negara yang paling mendesak, ketika kecemasan penguasa akan pembayaran pajak yang tepat adalah yang terbesar, mereka jarang gagal mengeluh bahwa tanpa hukum yang lebih ketat daripada yang sebenarnya berlaku, akan mustahil bagi mereka untuk membayar bahkan sewa biasa. Pada saat-saat kesulitan publik tersebut, perintah mereka tidak dapat dibantah. Oleh karena itu, hukum pajak secara bertahap menjadi semakin keras. Hukum yang paling kejam selalu ditemukan di negara-negara di mana sebagian besar pendapatan publik berasal dari pajak; yang paling lunak, di negara-negara di mana pajak dipungut di bawah pengawasan langsung penguasa. Bahkan penguasa yang buruk pun merasakan lebih banyak belas kasihan kepada rakyatnya daripada yang dapat diharapkan dari para pemungut pajak. Ia tahu bahwa kebesaran abadi keluarganya bergantung pada kemakmuran rakyatnya, dan ia tidak akan pernah dengan sengaja menghancurkan kemakmuran itu demi kepentingan sesaatnya sendiri. Berbeda halnya dengan para pengelola pendapatan negara, yang kebesarannya seringkali merupakan akibat dari kehancuran, dan bukan kemakmuran, rakyatnya.

Pajak terkadang tidak hanya dipungut untuk mendapatkan sewa tertentu, tetapi pemungut pajak juga memiliki monopoli atas komoditas yang dikenai pajak. Di Prancis, bea atas tembakau dan garam dipungut dengan cara ini. Dalam kasus seperti itu, pemungut pajak, alih-alih satu, memungut dua keuntungan yang sangat besar dari masyarakat; keuntungan pemungut pajak, dan keuntungan yang jauh lebih besar lagi dari sang monopolis. Karena tembakau merupakan barang mewah, setiap orang diperbolehkan untuk membeli atau tidak membeli sesuai pilihannya; tetapi karena garam merupakan kebutuhan pokok, setiap orang wajib membeli sejumlah tertentu dari pemungut pajak; karena, jika ia tidak membeli sejumlah tersebut dari pemungut pajak, ia diasumsikan akan membelinya dari penyelundup. Pajak atas kedua komoditas tersebut sangat tinggi. Akibatnya, godaan untuk menyelundupkan barang sangat sulit ditolak bagi banyak orang; sementara pada saat yang sama, ketatnya hukum dan kewaspadaan petugas pemungut pajak membuat tindakan menyerah pada godaan tersebut hampir pasti akan merugikan. Penyelundupan garam dan tembakau setiap tahunnya mengirimkan beberapa ratus orang ke kapal penjara, selain sejumlah besar orang yang dihukum gantung. Pajak yang dipungut dengan cara ini menghasilkan pendapatan yang sangat besar bagi pemerintah. Pada tahun 1767, sewa lahan tembakau ditetapkan sebesar dua puluh dua juta lima ratus empat puluh satu ribu dua ratus tujuh puluh delapan livre per tahun; sewa lahan garam sebesar tiga puluh enam juta empat ratus sembilan puluh dua ribu empat ratus empat livre. Sewa lahan tersebut, dalam kedua kasus, akan dimulai pada tahun 1768 dan berlangsung selama enam tahun. Mereka yang menganggap darah rakyat tidak ada artinya dibandingkan dengan pendapatan raja, mungkin akan menyetujui metode pemungutan pajak ini. Pajak dan monopoli garam dan tembakau serupa telah diterapkan di banyak negara lain, khususnya di wilayah Austria dan Prusia, dan di sebagian besar negara bagian Italia.

Di Prancis, sebagian besar pendapatan kerajaan sebenarnya berasal dari delapan sumber berbeda; taille, capitation, dua vingtiemes, gabelles, aides, traites, domaine, dan pertanian tembakau. Lima yang terakhir, di sebagian besar provinsi, berada di bawah sistem pertanian. Tiga yang pertama di mana-mana dipungut oleh administrasi, di bawah pengawasan dan arahan langsung pemerintah; dan secara umum diakui bahwa, sebanding dengan apa yang mereka ambil dari kantong rakyat, mereka menghasilkan lebih banyak pendapatan bagi kas kerajaan daripada lima lainnya, yang administrasinya jauh lebih boros dan mahal.

Keuangan Prancis, dalam keadaan saat ini, tampaknya memungkinkan tiga reformasi yang sangat jelas. Pertama, dengan menghapuskan pajak taille dan capitation, dan dengan meningkatkan jumlah pajak vingtieme, sehingga menghasilkan pendapatan tambahan yang setara dengan jumlah pajak lainnya, pendapatan kerajaan dapat dipertahankan; biaya pengumpulan dapat dikurangi secara signifikan; gangguan terhadap lapisan masyarakat bawah, yang disebabkan oleh pajak taille dan capitation, dapat dicegah sepenuhnya; dan lapisan masyarakat atas tidak akan lebih terbebani daripada sebagian besar dari mereka saat ini. Pajak vingtieme, seperti yang telah saya sebutkan, adalah pajak yang hampir sama jenisnya dengan apa yang disebut pajak tanah di Inggris. Beban pajak taille, diakui, pada akhirnya jatuh pada pemilik tanah; dan karena sebagian besar pajak capitation dikenakan pada mereka yang dikenai pajak taille, sebesar sekian pound dari pajak lainnya, pembayaran akhir sebagian besar pajak tersebut juga harus jatuh pada lapisan masyarakat yang sama. Oleh karena itu, meskipun jumlah vingtiemes ditingkatkan, sehingga menghasilkan pendapatan tambahan yang setara dengan jumlah kedua pajak tersebut, kalangan atas mungkin tidak akan lebih terbebani daripada saat ini; banyak individu, tidak diragukan lagi, akan terbebani karena ketidaksetaraan besar yang biasanya diterapkan pada pajak taille terhadap tanah dan penyewa dari berbagai individu. Kepentingan dan penentangan dari subjek-subjek istimewa tersebut adalah hambatan yang paling mungkin mencegah reformasi ini, atau reformasi lain yang serupa. Kedua, dengan menyamakan gabelle, aides, traites, pajak atas tembakau, semua bea cukai dan cukai yang berbeda, di semua bagian kerajaan, pajak-pajak tersebut dapat dipungut dengan biaya yang jauh lebih rendah, dan perdagangan dalam negeri kerajaan dapat dibuat sebebas perdagangan di Inggris. Ketiga, dan terakhir, dengan menundukkan semua pajak tersebut pada administrasi di bawah pengawasan dan arahan langsung pemerintah, keuntungan yang sangat besar dari petani-general dapat ditambahkan ke pendapatan negara. Penentangan yang muncul dari kepentingan pribadi individu, kemungkinan besar akan sama efektifnya dalam mencegah dua hal terakhir seperti skema reformasi yang disebutkan pertama.

Sistem perpajakan Prancis tampaknya, dalam segala hal, lebih rendah daripada sistem Inggris. Di Inggris Raya, sepuluh juta poundsterling dipungut setiap tahunnya dari kurang dari delapan juta penduduk, tanpa dapat dikatakan bahwa golongan tertentu ditindas. Dari Koleksi Abbé Expilly, dan pengamatan penulis Esai tentang Legislasi dan Perdagangan Jagung, tampaknya Prancis, termasuk provinsi Lorraine dan Bar, memiliki sekitar dua puluh tiga atau dua puluh empat juta penduduk; mungkin tiga kali lipat jumlah penduduk di Inggris Raya. Tanah dan iklim Prancis lebih baik daripada Inggris Raya. Negara ini telah lebih lama berada dalam keadaan perbaikan dan pertanian, dan karena itu, lebih kaya akan semua hal yang membutuhkan waktu lama untuk dikembangkan dan dikumpulkan; seperti kota-kota besar, dan rumah-rumah yang nyaman dan dibangun dengan baik, baik di kota maupun di pedesaan. Dengan keuntungan-keuntungan ini, dapat diharapkan bahwa di Prancis, pendapatan sebesar tiga puluh juta dapat dipungut untuk mendukung negara, dengan sedikit kesulitan seperti halnya pendapatan sebesar sepuluh juta di Inggris Raya. Pada tahun 1765 dan 1766, seluruh pendapatan yang dibayarkan ke kas negara Prancis, menurut catatan terbaik, meskipun saya akui sangat tidak sempurna, yang dapat saya peroleh, biasanya berkisar antara 308 dan 325 juta livre; artinya, jumlahnya tidak mencapai lima belas juta sterling; tidak sampai setengah dari yang seharusnya diharapkan, seandainya rakyat memberikan kontribusi dalam proporsi yang sama dengan jumlah penduduk Inggris Raya. Namun, secara umum diakui bahwa rakyat Prancis jauh lebih tertindas oleh pajak daripada rakyat Inggris Raya. Namun demikian, Prancis tentu saja merupakan kekaisaran besar di Eropa, yang setelah Inggris Raya, menikmati pemerintahan yang paling lunak dan paling toleran.

Di Belanda, pajak yang tinggi atas kebutuhan pokok dikatakan telah menghancurkan industri manufaktur utama mereka, dan kemungkinan akan secara bertahap menghambat bahkan perikanan dan perdagangan pembuatan kapal mereka. Pajak atas kebutuhan pokok di Inggris Raya tidak terlalu besar, dan belum ada industri manufaktur yang hancur karenanya. Pajak Inggris yang paling memberatkan industri manufaktur adalah beberapa bea masuk atas impor bahan baku, khususnya sutra mentah. Namun, pendapatan Dewan Negara dan berbagai kota dikatakan berjumlah lebih dari lima juta dua ratus lima puluh ribu pound sterling; dan karena penduduk Provinsi Bersatu tidak mungkin berjumlah lebih dari sepertiga penduduk Inggris Raya, mereka harus, sesuai dengan jumlah mereka, dikenai pajak yang jauh lebih berat.

Setelah semua subjek pajak yang tepat telah habis dikenai pajak, jika kebutuhan negara masih terus memerlukan pajak baru, pajak tersebut harus dikenakan pada subjek yang tidak tepat. Oleh karena itu, pajak atas kebutuhan pokok mungkin bukan merupakan celaan terhadap kebijaksanaan republik tersebut, yang, untuk memperoleh dan mempertahankan kemerdekaannya, meskipun sangat hemat, telah terlibat dalam perang-perang mahal yang telah memaksanya untuk menanggung hutang besar. Selain itu, negara-negara unik Belanda dan Zealand membutuhkan biaya yang cukup besar bahkan untuk mempertahankan keberadaannya, atau untuk mencegahnya ditelan laut, yang pasti telah berkontribusi pada peningkatan beban pajak di kedua provinsi tersebut. Bentuk pemerintahan republik tampaknya menjadi pendukung utama kebesaran Belanda saat ini. Para pemilik modal besar, keluarga-keluarga pedagang besar, umumnya memiliki bagian langsung atau pengaruh tidak langsung dalam administrasi pemerintahan tersebut. Demi rasa hormat dan otoritas yang mereka peroleh dari situasi ini, mereka rela tinggal di negara di mana modal mereka, jika mereka gunakan sendiri, akan menghasilkan keuntungan yang lebih sedikit, dan jika mereka meminjamkannya kepada orang lain, bunganya pun lebih sedikit; dan di mana pendapatan yang sangat moderat yang dapat mereka peroleh darinya akan membeli lebih sedikit kebutuhan pokok dan kenyamanan hidup daripada di bagian Eropa lainnya. Keberadaan orang-orang kaya seperti itu tentu saja menjaga kelangsungan industri di negara tersebut, terlepas dari semua kerugiannya. Bencana publik apa pun yang menghancurkan bentuk pemerintahan republik, yang menyerahkan seluruh administrasi ke tangan bangsawan dan tentara, yang sama sekali melenyapkan pentingnya para pedagang kaya tersebut, akan segera membuat mereka tidak nyaman tinggal di negara di mana mereka tidak lagi mungkin dihormati. Mereka akan memindahkan tempat tinggal dan modal mereka ke negara lain, dan industri serta perdagangan Belanda akan segera mengikuti ibu kota yang mendukungnya.

BAB III.
TENTANG UTANG PUBLIK.
Dalam keadaan masyarakat yang masih primitif sebelum perkembangan perdagangan dan peningkatan industri manufaktur; ketika kemewahan mahal yang hanya dapat diperkenalkan oleh perdagangan dan industri manufaktur sama sekali tidak dikenal; orang yang memiliki pendapatan besar, seperti yang telah saya coba tunjukkan dalam buku ketiga dari penyelidikan ini, tidak dapat membelanjakan atau menikmati pendapatan tersebut dengan cara lain selain dengan menghidupi hampir sebanyak mungkin orang yang dapat dihidupinya. Pendapatan besar dapat selalu dikatakan terdiri dari kepemilikan sejumlah besar kebutuhan pokok kehidupan. Dalam keadaan primitif tersebut, hal itu biasanya dibayar dengan sejumlah besar kebutuhan pokok tersebut, dalam bahan makanan sederhana dan pakaian kasar, dalam jagung dan ternak, dalam wol dan kulit mentah. Ketika baik perdagangan maupun industri manufaktur tidak menyediakan apa pun yang dapat ditukar oleh pemiliknya dengan sebagian besar bahan-bahan yang melebihi konsumsinya sendiri, ia tidak dapat berbuat apa pun dengan kelebihan tersebut, selain memberi makan dan pakaian kepada hampir sebanyak mungkin orang yang dapat dihidupinya. Keramahtamahan tanpa kemewahan, dan kemurahan hati tanpa pamer, dalam situasi saat ini, menjadi pengeluaran utama orang kaya dan berpengaruh. Tetapi saya juga telah berusaha menunjukkan, dalam buku yang sama, bahwa pengeluaran ini tidak cenderung membuat orang bangkrut. Mungkin tidak ada kesenangan egois yang begitu sembrono, yang pengejarannya terkadang tidak menghancurkan bahkan orang-orang yang bijaksana. Gairah untuk sabung ayam telah menghancurkan banyak orang. Tetapi saya percaya, contoh orang yang bangkrut karena keramahan atau kemurahan hati semacam ini tidak terlalu banyak; meskipun keramahan mewah, dan kemurahan hati pamer telah menghancurkan banyak orang. Di antara nenek moyang feodal kita, lamanya waktu kepemilikan tanah tetap berada di keluarga yang sama, cukup menunjukkan kecenderungan umum orang untuk hidup sesuai dengan pendapatan mereka. Meskipun keramahan pedesaan, yang terus-menerus dilakukan oleh para pemilik tanah besar, mungkin tidak tampak konsisten bagi kita di zaman sekarang dengan tatanan yang cenderung kita anggap tidak terpisahkan dari ekonomi yang baik; Namun, kita tentu harus mengakui bahwa mereka setidaknya cukup hemat, sehingga tidak selalu menghabiskan seluruh penghasilan mereka. Sebagian wol dan kulit mentah mereka, umumnya dapat mereka jual untuk mendapatkan uang. Sebagian dari uang ini, mungkin, mereka belanjakan untuk membeli beberapa barang mewah dan kesenangan yang dapat mereka peroleh sesuai dengan keadaan saat itu; tetapi sebagian tampaknya mereka timbun. Mereka memang tidak bisa berbuat lain selain menimbun uang yang mereka tabung. Berdagang adalah tindakan yang memalukan bagi seorang bangsawan; dan meminjamkan uang dengan bunga, yang pada saat itu dianggap sebagai riba dan dilarang oleh hukum, akan jauh lebih memalukan. Selain itu, di masa kekerasan dan kekacauan itu, memiliki simpanan uang sangatlah bermanfaat, sehingga jika mereka diusir dari rumah mereka sendiri,Mereka mungkin memiliki sesuatu yang bernilai untuk dibawa ke tempat yang aman. Kekerasan yang sama yang memudahkan penimbunan, juga memudahkan penyembunyian harta karun. Seringnya penemuan harta karun, atau harta karun yang ditemukan tanpa diketahui pemiliknya, cukup menunjukkan seringnya penimbunan dan penyembunyian harta karun pada masa itu. Harta karun saat itu dianggap sebagai cabang penting dari pendapatan penguasa. Seluruh harta karun kerajaan mungkin, di zaman sekarang, tidak akan menjadi cabang penting dari pendapatan seorang bangsawan swasta yang berkecukupan.

Kecenderungan yang sama, untuk menabung dan menimbun, berlaku pada penguasa, maupun pada rakyatnya. Di antara bangsa-bangsa yang kurang mengenal perdagangan dan manufaktur, penguasa, seperti yang telah disebutkan dalam buku keempat, berada dalam situasi yang secara alami membuatnya cenderung pada sifat hemat yang diperlukan untuk akumulasi kekayaan. Dalam situasi itu, pengeluaran, bahkan seorang penguasa, tidak dapat diarahkan oleh kesombongan yang menyukai kemewahan istana yang mencolok. Ketidaktahuan zaman hanya menyediakan sedikit perhiasan yang menjadi bagian dari kemewahan itu. Tentara tetap tidak diperlukan saat itu; sehingga pengeluaran, bahkan seorang penguasa, seperti halnya penguasa besar lainnya, hampir tidak dapat digunakan untuk apa pun selain kemurahan hati kepada penyewa tanahnya, dan keramahan kepada pengikutnya. Tetapi kemurahan hati dan keramahan sangat jarang menyebabkan pemborosan; meskipun kesombongan hampir selalu demikian. Oleh karena itu, semua penguasa kuno Eropa, seperti yang telah disebutkan, memiliki harta benda. Setiap kepala suku Tartar, pada zaman sekarang, dikatakan memilikinya.

Di negara perdagangan yang kaya akan segala macam kemewahan mahal, penguasa, sama seperti hampir semua pemilik tanah besar di wilayah kekuasaannya, secara alami menghabiskan sebagian besar pendapatannya untuk membeli kemewahan tersebut. Negaranya sendiri dan negara-negara tetangga memasoknya dengan berlimpah dengan semua perhiasan mahal yang membentuk kemegahan, tetapi tidak berarti, dari sebuah istana. Demi kemegahan yang lebih rendah dari jenis yang sama, para bangsawan memecat para pengikut mereka, membuat penyewa mereka mandiri, dan secara bertahap menjadi tidak berarti seperti sebagian besar warga kota kaya di wilayah kekuasaannya. Nafsu-nafsu dangkal yang sama, yang memengaruhi perilaku mereka, juga memengaruhinya. Bagaimana mungkin diasumsikan bahwa dia adalah satu-satunya orang kaya di wilayah kekuasaannya yang tidak peka terhadap kesenangan semacam ini? Jika ia tidak melakukan hal itu—yang sangat mungkin dilakukannya—yaitu menghabiskan sebagian besar pendapatannya untuk kesenangan-kesenangan tersebut sehingga sangat melemahkan daya pertahanan negara, maka tidak dapat diharapkan bahwa ia tidak akan menghabiskan seluruh pendapatannya yang melebihi apa yang diperlukan untuk mendukung daya pertahanan tersebut. Pengeluaran rutinnya menjadi sama dengan pendapatan rutinnya, dan akan lebih baik jika tidak sering melebihinya. Pengumpulan harta benda tidak dapat lagi diharapkan; dan ketika keadaan darurat luar biasa membutuhkan pengeluaran luar biasa, ia harus meminta bantuan luar biasa dari rakyatnya. Raja Prusia saat ini dan sebelumnya adalah satu-satunya pangeran besar di Eropa yang, sejak kematian Henry IV dari Prancis pada tahun 1610, dianggap telah mengumpulkan harta benda yang cukup besar. Sikap hemat yang mengarah pada akumulasi hampir sama langkanya di pemerintahan republik seperti di pemerintahan monarki. Republik-republik Italia, Provinsi Bersatu Belanda, semuanya berhutang. Kanton Bern adalah satu-satunya republik di Eropa yang telah mengumpulkan harta benda yang cukup besar. Republik-republik Swiss lainnya tidak. Kegemaran akan semacam kemegahan, setidaknya bangunan-bangunan megah, dan ornamen publik lainnya, seringkali sama kuatnya di gedung senat yang tampaknya sederhana dari sebuah republik kecil, seperti halnya di istana yang penuh kemewahan dari raja terbesar.

Kurangnya penghematan di masa damai menimbulkan keharusan untuk berutang di masa perang. Ketika perang terjadi, tidak ada uang di kas negara kecuali yang diperlukan untuk menjalankan pengeluaran rutin di masa damai. Dalam perang, pengeluaran tiga atau empat kali lipat dari pengeluaran tersebut menjadi perlu untuk pertahanan negara; dan akibatnya, pendapatan tiga atau empat kali lebih besar daripada pendapatan di masa damai. Anggaplah penguasa memiliki, yang jarang dimilikinya, sarana langsung untuk meningkatkan pendapatannya sebanding dengan peningkatan pengeluarannya; namun hasil pajak, dari mana peningkatan pendapatan ini harus diambil, tidak akan mulai masuk ke kas negara, mungkin sampai sepuluh atau dua belas bulan setelah pajak tersebut dikenakan. Tetapi saat perang dimulai, atau lebih tepatnya saat perang tampaknya akan dimulai, tentara harus ditambah, armada harus dipersiapkan, kota-kota garnisun harus ditempatkan dalam posisi pertahanan; tentara itu, armada itu, kota-kota garnisun itu, harus dilengkapi dengan senjata, amunisi, dan persediaan. Pengeluaran besar dan mendesak harus dikeluarkan pada saat bahaya mendesak tersebut, yang tidak dapat menunggu pengembalian bertahap dan lambat dari pajak baru. Dalam keadaan darurat ini, pemerintah tidak memiliki sumber daya lain selain meminjam.

Keadaan masyarakat komersial yang sama, yang melalui pengaruh sebab-sebab moral, menyebabkan pemerintah terpaksa meminjam, juga menghasilkan kemampuan dan kecenderungan untuk meminjamkan pada warga negara. Jika keadaan ini umumnya menimbulkan kebutuhan untuk meminjam, maka keadaan ini juga memberikan kemudahan untuk melakukannya.

Suatu negara yang kaya akan pedagang dan produsen, tentu saja juga kaya akan sekelompok orang yang melalui tangan mereka, bukan hanya modal mereka sendiri, tetapi juga modal semua orang yang meminjamkan uang kepada mereka, atau mempercayakan barang kepada mereka, mengalir sesering, atau bahkan lebih sering, daripada pendapatan seorang individu yang, tanpa perdagangan atau bisnis, hidup dari penghasilannya. Pendapatan orang seperti itu biasanya hanya mengalir melalui tangannya sekali dalam setahun. Tetapi seluruh jumlah modal dan kredit seorang pedagang, yang berdagang dalam perdagangan yang keuntungannya sangat cepat, terkadang dapat mengalir melalui tangannya dua, tiga, atau empat kali dalam setahun. Oleh karena itu, suatu negara yang kaya akan pedagang dan produsen, tentu saja juga kaya akan sekelompok orang yang selalu memiliki kemampuan untuk memberikan pinjaman dalam jumlah besar kepada pemerintah jika mereka memilih untuk melakukannya. Karena itulah, warga negara komersial memiliki kemampuan untuk meminjamkan uang.

Perdagangan dan manufaktur jarang dapat berkembang lama di negara mana pun yang tidak memiliki administrasi peradilan yang teratur; di mana rakyat tidak merasa aman dalam kepemilikan harta benda mereka; di mana kepercayaan kontrak tidak didukung oleh hukum; dan di mana otoritas negara tidak dianggap secara teratur digunakan untuk menegakkan pembayaran utang dari semua orang yang mampu membayar. Singkatnya, perdagangan dan manufaktur jarang dapat berkembang di negara mana pun, di mana tidak ada tingkat kepercayaan tertentu pada keadilan pemerintah. Kepercayaan yang sama yang membuat para pedagang dan produsen besar, dalam keadaan biasa, mempercayakan harta benda mereka kepada perlindungan pemerintah tertentu, membuat mereka, dalam keadaan luar biasa, mempercayakan pemerintah tersebut untuk menggunakan harta benda mereka. Dengan meminjamkan uang kepada pemerintah, mereka bahkan tidak mengurangi kemampuan mereka untuk menjalankan perdagangan dan manufaktur mereka; sebaliknya, mereka biasanya meningkatkannya. Kebutuhan negara membuat pemerintah, dalam sebagian besar kesempatan, bersedia meminjam dengan persyaratan yang sangat menguntungkan bagi pemberi pinjaman. Jaminan yang diberikan kepada kreditur asli, dapat dialihkan kepada kreditur lain; Dan karena kepercayaan universal terhadap keadilan negara, barang umumnya dijual di pasar dengan harga lebih tinggi daripada harga pembelian awalnya. Pedagang atau orang kaya menghasilkan uang dengan meminjamkan uang kepada pemerintah, dan bukannya berkurang, malah meningkatkan modal dagangnya. Oleh karena itu, ia umumnya menganggapnya sebagai suatu kebaikan ketika pemerintah mengizinkannya untuk mendapatkan bagian dalam penawaran pertama untuk pinjaman baru. Karena itulah, terdapat kecenderungan atau kemauan warga negara komersial untuk meminjamkan uang.

Pemerintah negara seperti itu cenderung mengandalkan kemampuan dan kemauan rakyatnya untuk meminjamkan uang mereka pada kesempatan luar biasa. Pemerintah mengantisipasi kemudahan meminjam, dan oleh karena itu membebaskan diri dari kewajiban menabung.

Dalam masyarakat yang masih primitif, tidak ada pusat perdagangan atau manufaktur yang besar. Individu-individu yang menimbun uang sebanyak yang mereka bisa, dan menyembunyikan simpanan mereka, melakukannya karena ketidakpercayaan terhadap keadilan pemerintah; karena takut, jika diketahui bahwa mereka memiliki simpanan, dan di mana simpanan itu berada, mereka akan segera dirampok. Dalam keadaan seperti itu, hanya sedikit orang yang mampu, dan tidak seorang pun yang mau meminjamkan uang mereka kepada pemerintah untuk kebutuhan mendesak yang luar biasa. Penguasa merasa bahwa ia harus menyediakan kebutuhan mendesak tersebut dengan menabung, karena ia meramalkan ketidakmungkinan mutlak untuk meminjam. Pandangan ke depan ini semakin meningkatkan kecenderungan alaminya untuk menabung.

Perkembangan utang besar yang saat ini menindas, dan kemungkinan besar akan menghancurkan, semua negara besar di Eropa dalam jangka panjang, cukup seragam. Negara-negara, seperti halnya individu, umumnya mulai meminjam berdasarkan apa yang dapat disebut kredit pribadi, tanpa mengalihkan atau menggadaikan dana tertentu untuk pembayaran utang; dan ketika sumber daya ini gagal, mereka terus meminjam dengan mengalihkan atau menggadaikan dana tertentu.

Apa yang disebut sebagai utang tak berdana Britania Raya, dikontrak dengan salah satu dari dua cara tersebut. Sebagian terdiri dari utang yang tidak dikenakan bunga, atau dianggap tidak dikenakan bunga, dan menyerupai utang yang dikontrak oleh individu swasta; dan sebagian lagi berupa utang yang dikenakan bunga, dan menyerupai utang yang dikontrak oleh individu swasta melalui wesel atau surat janji bayar. Utang yang jatuh tempo, baik untuk layanan luar biasa, atau untuk layanan yang tidak dianggarkan, atau tidak dibayar pada saat layanan tersebut dilakukan; sebagian dari pengeluaran luar biasa angkatan darat, angkatan laut, dan persenjataan, tunggakan subsidi kepada pangeran asing, tunggakan upah pelaut, dll., biasanya merupakan utang jenis pertama. Wesel angkatan laut dan wesel perbendaharaan, yang terkadang diterbitkan untuk pembayaran sebagian dari utang tersebut, dan terkadang untuk tujuan lain, merupakan utang jenis kedua; wesel perbendaharaan dikenakan bunga sejak hari diterbitkan, dan wesel angkatan laut enam bulan setelah diterbitkan. Bank of England, baik dengan secara sukarela mendiskontokan wesel-wesel tersebut pada nilai saat ini, atau dengan menyetujui dengan pemerintah untuk pertimbangan tertentu untuk mengedarkan wesel negara, yaitu, menerimanya pada nilai nominal, membayar bunga yang jatuh tempo, menjaga nilainya tetap tinggi, dan memfasilitasi peredarannya, dan dengan demikian sering kali memungkinkan pemerintah untuk mengontrak utang yang sangat besar dari jenis ini. Di Prancis, di mana tidak ada bank, wesel negara (billets d'etat {Lihat Examen des Reflections Politiques sur les Finances.}) kadang-kadang dijual dengan diskon enam puluh dan tujuh puluh persen. Selama perombakan besar-besaran pada masa Raja William, ketika Bank of England menganggap perlu untuk menghentikan transaksi biasanya, wesel negara dan tagihan dikatakan telah dijual dengan diskon dua puluh lima hingga enam puluh persen; sebagian, tidak diragukan lagi, karena dugaan ketidakstabilan pemerintahan baru yang didirikan oleh Revolusi, tetapi sebagian juga karena kurangnya dukungan dari Bank of England.

Ketika sumber daya ini habis, dan menjadi perlu, untuk mengumpulkan uang, untuk mengalihkan atau menggadaikan cabang tertentu dari pendapatan publik untuk pembayaran utang, pemerintah, pada kesempatan yang berbeda, telah melakukan ini dengan dua cara yang berbeda. Terkadang pemerintah melakukan pengalihan atau gadai ini hanya untuk jangka waktu singkat, misalnya satu tahun, atau beberapa tahun; dan terkadang untuk selamanya. Dalam satu kasus, dana tersebut dianggap cukup untuk membayar, dalam waktu yang terbatas, baik pokok maupun bunga dari uang yang dipinjam. Dalam kasus lain, dana tersebut dianggap cukup untuk membayar bunga saja, atau anuitas abadi yang setara dengan bunga, pemerintah bebas untuk menebus, kapan saja, anuitas ini, setelah membayar kembali jumlah pokok yang dipinjam. Ketika uang dikumpulkan dengan satu cara, dikatakan dikumpulkan dengan cara antisipasi; sedangkan dengan cara lain, dengan pendanaan abadi, atau, lebih singkatnya, dengan pendanaan.

Di Britania Raya, pajak tanah dan malt tahunan secara teratur diantisipasi setiap tahun, berkat klausul pinjaman yang terus-menerus dimasukkan ke dalam undang-undang yang mengenakannya. Bank of England umumnya memberikan pinjaman dengan bunga, yang sejak Revolusi bervariasi dari delapan hingga tiga persen, yang jumlahnya diberikan dari pajak-pajak tersebut, dan menerima pembayaran seiring dengan masuknya hasil secara bertahap. Jika terjadi kekurangan, yang selalu ada, kekurangan tersebut diatasi dengan pasokan tahun berikutnya. Satu-satunya cabang pendapatan publik yang cukup besar yang masih belum digadaikan, dengan demikian secara teratur dibelanjakan sebelum masuk. Seperti seorang pemboros yang tidak bijaksana, yang kebutuhan mendesaknya tidak memungkinkannya untuk menunggu pembayaran pendapatannya secara teratur, negara terus-menerus meminjam dari faktor dan agennya sendiri, dan membayar bunga untuk penggunaan uangnya sendiri.

Pada masa pemerintahan Raja William, dan sebagian besar masa pemerintahan Ratu Anne, sebelum kita terbiasa dengan praktik pendanaan abadi seperti sekarang, sebagian besar pajak baru hanya dikenakan untuk jangka waktu singkat (hanya empat, lima, enam, atau tujuh tahun), dan sebagian besar hibah setiap tahunnya berupa pinjaman dengan jaminan hasil dari pajak tersebut. Karena hasil yang diperoleh seringkali tidak mencukupi untuk membayar pokok dan bunga pinjaman dalam jangka waktu yang terbatas, maka terjadilah kekurangan; untuk menutupi kekurangan tersebut, perlu dilakukan perpanjangan jangka waktu.

Pada tahun 1697, pada masa pemerintahan William III ke-8, c. 20, kekurangan beberapa pajak dibebankan pada apa yang kemudian disebut sebagai hipotek atau dana umum pertama, yang terdiri dari perpanjangan hingga tanggal 1 Agustus 1706, dari beberapa pajak berbeda, yang seharusnya berakhir dalam jangka waktu yang lebih pendek, dan hasilnya dikumpulkan ke dalam satu dana umum. Kekurangan yang dibebankan pada jangka waktu yang diperpanjang ini berjumlah £5.160.459: 14: 9½.

Pada tahun 1701, kewajiban-kewajiban tersebut, bersama beberapa kewajiban lainnya, diperpanjang lebih lanjut untuk tujuan yang sama hingga tanggal 1 Agustus 1710, dan disebut sebagai hipotek atau dana umum kedua. Kekurangan yang dibebankan padanya berjumlah £2.055.999: 7: 11½.

Pada tahun 1707, kewajiban tersebut diperpanjang lebih lanjut, sebagai dana untuk pinjaman baru, hingga tanggal 1 Agustus 1712, dan disebut sebagai hipotek atau dana umum ketiga. Jumlah yang dipinjam berdasarkan hipotek tersebut adalah £983.254:11:9¼.

Pada tahun 1708, semua bea tersebut (kecuali subsidi lama untuk tonase dan poundase, yang hanya setengahnya yang menjadi bagian dari dana ini, dan bea atas impor linen Skotlandia, yang telah dihapuskan oleh pasal-pasal persatuan) masih dilanjutkan, sebagai dana untuk pinjaman baru, hingga tanggal 1 Agustus 1714, dan disebut sebagai hipotek atau dana umum keempat. Jumlah yang dipinjam darinya adalah £925.176:9:2¼.

Pada tahun 1709, semua bea tersebut (kecuali subsidi lama untuk tonase dan poundage, yang sekarang sepenuhnya dikeluarkan dari dana ini) masih dilanjutkan, untuk tujuan yang sama, hingga tanggal 1 Agustus 1716, dan disebut sebagai hipotek atau dana umum kelima. Jumlah yang dipinjam berdasarkan dana tersebut adalah £922.029:6s.

Pada tahun 1710, kewajiban tersebut diperpanjang lagi hingga tanggal 1 Agustus 1720, dan disebut sebagai hipotek atau dana umum keenam. Jumlah yang dipinjam berdasarkan hipotek tersebut adalah £1.296.552:9:11¾.

Pada tahun 1711, bea yang sama (yang pada saat itu tunduk pada empat antisipasi berbeda), bersama dengan beberapa bea lainnya, dilanjutkan selamanya, dan membentuk dana untuk membayar bunga modal perusahaan South-sea, yang pada tahun itu telah memberikan pinjaman kepada pemerintah, untuk membayar hutang, dan menutupi kekurangan, sebesar £9.177.967:15:4d, pinjaman terbesar yang pernah diberikan pada saat itu.

Sebelum periode ini, pokoknya, sejauh yang dapat saya amati, satu-satunya pajak yang dikenakan untuk membayar bunga utang secara terus-menerus adalah pajak untuk membayar bunga uang yang telah dipinjamkan kepada pemerintah oleh bank dan Perusahaan Hindia Timur, dan dari apa yang diharapkan akan dipinjamkan, tetapi tidak pernah dipinjamkan, oleh bank tanah yang direncanakan. Dana bank pada saat itu berjumlah £3.375.027:17:10½, yang untuknya dibayarkan anuitas atau bunga sebesar £206.501:15:5d. Dana Perusahaan Hindia Timur berjumlah £3.200.000, yang untuknya dibayarkan anuitas atau bunga sebesar £160.000; dana bank dengan bunga enam persen, dana Perusahaan Hindia Timur dengan bunga lima persen.

Pada tahun 1715, melalui undang-undang pertama George I, c. 12, berbagai pajak yang telah digadaikan untuk membayar anuitas bank, bersama dengan beberapa pajak lainnya yang, berdasarkan undang-undang ini, juga dijadikan abadi, dikumpulkan menjadi satu dana bersama, yang disebut dana agregat, yang dibebankan tidak hanya untuk pembayaran anuitas bank, tetapi juga untuk beberapa anuitas dan beban lain dari berbagai jenis. Dana ini kemudian ditambah dengan undang-undang ketiga George I, c. 8, dan undang-undang kelima George I, c. 3, dan berbagai bea yang kemudian ditambahkan ke dalamnya juga dijadikan abadi.

Pada tahun 1717, berdasarkan keputusan George I yang ketiga, c. 7, beberapa pajak lainnya ditetapkan sebagai pajak tetap dan dikumpulkan ke dalam dana umum lain yang disebut dana umum, untuk pembayaran anuitas tertentu, yang berjumlah total £724.849:6:10½.

Sebagai konsekuensi dari berbagai tindakan tersebut, sebagian besar pajak, yang sebelumnya hanya diantisipasi untuk jangka waktu pendek, dijadikan abadi, sebagai dana untuk membayar, bukan pokoknya, tetapi hanya bunganya saja, dari uang yang telah dipinjam dengan menggunakan antisipasi yang berbeda-beda secara berturut-turut.

Seandainya uang tidak pernah dikumpulkan selain melalui antisipasi, dalam beberapa tahun pendapatan publik akan terbebaskan, tanpa perhatian pemerintah lainnya selain untuk tidak membebani dana secara berlebihan dengan membebankannya lebih banyak utang daripada yang mampu dibayar dalam jangka waktu terbatas, dan tidak melakukan antisipasi kedua sebelum berakhirnya antisipasi pertama. Tetapi sebagian besar pemerintah Eropa tidak mampu melakukan hal-hal tersebut. Mereka sering kali membebani dana secara berlebihan, bahkan pada antisipasi pertama; dan ketika hal ini tidak terjadi, mereka umumnya berhati-hati untuk membebaninya secara berlebihan dengan melakukan antisipasi kedua dan ketiga kalinya, sebelum berakhirnya antisipasi pertama. Dengan cara ini, dana menjadi tidak cukup untuk membayar pokok dan bunga pinjaman, sehingga perlu dibebankan hanya bunga, atau anuitas abadi yang setara dengan bunga; dan antisipasi yang tidak bijaksana tersebut tentu saja melahirkan praktik pendanaan abadi yang lebih merusak. Namun, meskipun praktik ini secara otomatis menunda pencairan pendapatan publik dari jangka waktu tetap menjadi jangka waktu yang tidak pasti sehingga hampir tidak mungkin terjadi; namun, karena jumlah yang lebih besar dapat dikumpulkan melalui praktik baru ini daripada melalui praktik lama berupa antisipasi, maka praktik yang pertama, setelah orang-orang terbiasa dengannya, dalam keadaan darurat negara yang besar, secara universal lebih disukai daripada yang terakhir. Meringankan kebutuhan mendesak saat ini selalu menjadi tujuan utama yang diminati oleh mereka yang terlibat langsung dalam administrasi urusan publik. Pencairan pendapatan publik di masa depan mereka serahkan kepada generasi mendatang.

Selama pemerintahan Ratu Anne, suku bunga pasar telah turun dari enam menjadi lima persen; dan, pada tahun kedua belas pemerintahannya, lima persen dinyatakan sebagai suku bunga tertinggi yang dapat diambil secara sah untuk uang yang dipinjam dengan jaminan pribadi. Segera setelah sebagian besar pajak sementara Britania Raya dijadikan abadi, dan didistribusikan ke dalam dana agregat, dana Laut Selatan, dan dana umum, para kreditur publik, seperti halnya kreditur perorangan, dibujuk untuk menerima bunga lima persen untuk uang mereka, yang menyebabkan penghematan satu persen pada modal sebagian besar utang yang telah didanai untuk selamanya, atau seperenam dari sebagian besar anuitas yang dibayarkan dari tiga dana besar yang disebutkan di atas. Penghematan ini menyisakan surplus yang cukup besar dalam hasil berbagai pajak yang telah dikumpulkan ke dalam dana-dana tersebut, di atas apa yang diperlukan untuk membayar anuitas yang sekarang dibebankan kepada mereka, dan meletakkan dasar dari apa yang kemudian disebut dana pelunasan utang (sinking fund). Pada tahun 1717, jumlahnya mencapai £523.454:7:7½. Pada tahun 1727, bunga sebagian besar utang publik dikurangi lagi menjadi empat persen; dan, pada tahun 1753 dan 1757, menjadi tiga setengah persen dan tiga persen, yang pengurangan ini semakin menambah dana pelunasan utang.

Meskipun dana pelunasan utang dibentuk untuk pembayaran utang lama, dana ini sangat memudahkan pembuatan utang baru. Ini adalah dana tambahan yang selalu tersedia, yang dapat digadaikan untuk membantu dana lain yang diragukan, yang akan digunakan untuk mengumpulkan uang dalam keadaan darurat negara. Apakah dana pelunasan utang di Inggris Raya lebih sering digunakan untuk salah satu atau kedua tujuan tersebut, akan cukup jelas nanti.

Selain dua metode peminjaman tersebut, yaitu peminjaman anuitas dan peminjaman dana abadi, terdapat dua metode lain yang berada di tengah-tengah keduanya; yaitu peminjaman dengan anuitas untuk jangka waktu tertentu, dan peminjaman dengan anuitas seumur hidup.

Selama masa pemerintahan Raja William dan Ratu Anne, sejumlah besar uang sering dipinjam dengan jaminan anuitas untuk jangka waktu tertentu, yang kadang lebih lama dan kadang lebih pendek. Pada tahun 1695, sebuah undang-undang disahkan untuk meminjam satu juta dengan jaminan anuitas empat belas persen, atau £140.000 per tahun, selama enam belas tahun. Pada tahun 1691, sebuah undang-undang disahkan untuk meminjam satu juta dengan jaminan anuitas seumur hidup, dengan ketentuan yang, pada masa sekarang, akan tampak sangat menguntungkan; tetapi permohonan tersebut tidak terpenuhi. Pada tahun berikutnya, kekurangan tersebut ditutupi dengan meminjam dengan jaminan anuitas seumur hidup, dengan bunga empat belas persen atau sedikit lebih dari tujuh tahun pembelian. Pada tahun 1695, orang-orang yang telah membeli anuitas tersebut diizinkan untuk menukarkannya dengan anuitas lain selama sembilan puluh enam tahun, dengan membayar ke kas negara enam puluh tiga pound per seratus; yaitu, selisih antara empat belas persen untuk seumur hidup, dan empat belas persen. Selama sembilan puluh enam tahun, dijual seharga enam puluh tiga pound, atau untuk pembelian selama empat setengah tahun. Begitu besarnya dugaan ketidakstabilan pemerintahan, sehingga bahkan persyaratan ini pun hanya menarik sedikit pembeli. Pada masa pemerintahan Ratu Anne, uang dipinjam pada berbagai kesempatan, baik dengan jaminan anuitas seumur hidup, maupun anuitas untuk jangka waktu tiga puluh dua, delapan puluh sembilan, sembilan puluh delapan, dan sembilan puluh sembilan tahun. Pada tahun 1719, pemilik anuitas selama tiga puluh dua tahun dibujuk untuk menerima, sebagai pengganti anuitas tersebut, saham South-sea senilai sebelas setengah tahun pembelian anuitas, bersama dengan sejumlah saham tambahan, yang setara dengan tunggakan yang saat itu jatuh tempo. Pada tahun 1720, sebagian besar anuitas lainnya untuk jangka waktu tahunan, baik panjang maupun pendek, disetorkan ke dalam dana yang sama. Anuitas jangka panjang pada saat itu berjumlah £666.821: 8:3½ per tahun. Pada tanggal 5 Januari 1775, sisanya, atau yang belum disetorkan pada saat itu, hanya berjumlah £136.453:12:8d.

Selama dua perang yang dimulai pada tahun 1739 dan 1755, sedikit uang yang dipinjam, baik dengan anuitas untuk jangka waktu tertentu, maupun anuitas seumur hidup. Namun, anuitas selama sembilan puluh delapan atau sembilan puluh sembilan tahun nilainya hampir sama dengan anuitas abadi, dan oleh karena itu, orang mungkin berpikir, seharusnya menjadi dana untuk meminjam hampir sebanyak itu. Tetapi mereka yang, untuk membuat penyelesaian keluarga, dan untuk menyediakan masa depan yang jauh, membeli saham publik, tidak akan mau membeli saham yang nilainya terus menurun; dan orang-orang seperti itu merupakan proporsi yang sangat besar, baik dari pemilik maupun pembeli saham. Oleh karena itu, anuitas untuk jangka waktu yang lama, meskipun nilai intrinsiknya mungkin hampir sama dengan anuitas abadi, tidak akan menemukan jumlah pembeli yang hampir sama. Para pemegang obligasi baru, yang umumnya bermaksud menjual saham mereka sesegera mungkin, sangat lebih menyukai anuitas abadi yang dapat ditebus oleh parlemen, daripada anuitas yang tidak dapat ditebus untuk jangka waktu yang lama dengan jumlah yang sama. Nilai anuitas abadi dapat diasumsikan selalu sama, atau hampir sama; dan oleh karena itu, anuitas abadi merupakan saham yang lebih mudah dipindahtangankan daripada anuitas yang tidak dapat ditebus.

Selama dua perang terakhir yang disebutkan, anuitas, baik untuk jangka waktu bertahun-tahun maupun seumur hidup, jarang diberikan, melainkan sebagai premi bagi para penabung pinjaman baru, di atas anuitas atau bunga yang dapat ditebus, yang menjadi dasar pemberian pinjaman tersebut. Anuitas tersebut diberikan bukan sebagai dana utama yang menjadi dasar pinjaman, tetapi sebagai insentif tambahan bagi pemberi pinjaman.

Anuitas seumur hidup kadang-kadang diberikan dengan dua cara berbeda; baik berdasarkan kehidupan individu, atau berdasarkan kelompok kehidupan, yang dalam bahasa Prancis disebut tontine, dari nama penemunya. Ketika anuitas diberikan berdasarkan kehidupan individu, kematian setiap penerima anuitas akan membebaskan pendapatan publik, sejauh yang dipengaruhi oleh anuitasnya. Ketika anuitas diberikan berdasarkan kelompok tontine, pembebasan pendapatan publik tidak dimulai sampai kematian semua penerima anuitas yang termasuk dalam satu kelompok, yang kadang-kadang terdiri dari dua puluh atau tiga puluh orang, di mana yang masih hidup mewarisi anuitas dari semua orang yang meninggal sebelum mereka; yang terakhir bertahan hidup mewarisi anuitas dari seluruh kelompok. Dengan pendapatan yang sama, lebih banyak uang selalu dapat dikumpulkan melalui tontine daripada melalui anuitas untuk kehidupan individu. Anuitas, dengan hak untuk bertahan hidup, sebenarnya bernilai lebih dari anuitas yang sama untuk kehidupan individu; Dan, karena kepercayaan yang secara alami dimiliki setiap orang terhadap keberuntungannya sendiri, prinsip yang mendasari keberhasilan semua lotere, anuitas semacam itu umumnya dijual dengan harga lebih tinggi daripada nilai sebenarnya. Di negara-negara di mana pemerintah biasanya mengumpulkan uang dengan memberikan anuitas, tontine, karena alasan ini, umumnya lebih disukai daripada anuitas untuk seumur hidup terpisah. Cara yang akan menghasilkan uang paling banyak, hampir selalu lebih disukai daripada cara yang kemungkinan besar akan menghasilkan pembebasan pendapatan publik dengan cara tercepat.

Di Prancis, proporsi utang publik yang berupa anuitas seumur hidup jauh lebih besar daripada di Inggris. Menurut memo yang disampaikan oleh parlemen Bourdeaux kepada raja pada tahun 1764, seluruh utang publik Prancis diperkirakan mencapai dua ribu empat ratus juta livre; di mana modalnya, yang untuknya telah diberikan anuitas seumur hidup, diperkirakan berjumlah tiga ratus juta, seperdelapan bagian dari seluruh utang publik. Anuitas itu sendiri diperkirakan berjumlah tiga puluh juta per tahun, seperempat dari seratus dua puluh juta, yang merupakan bunga dari seluruh utang tersebut. Perkiraan ini, saya tahu betul, tidak tepat; tetapi karena disajikan oleh badan yang sangat terhormat sebagai perkiraan yang mendekati kebenaran, saya rasa perkiraan ini dapat dianggap demikian. Perbedaan tingkat kekhawatiran dalam dua pemerintahan Prancis dan Inggris untuk pembebasan pendapatan publik bukanlah penyebab perbedaan cara mereka meminjam; perbedaan ini sepenuhnya timbul dari pandangan dan kepentingan yang berbeda dari para pemberi pinjaman.

Di Inggris, yang pusat pemerintahannya berada di kota perdagangan terbesar di dunia, para pedagang umumnya adalah orang-orang yang memberikan pinjaman kepada pemerintah. Dengan memberikan pinjaman, mereka tidak bermaksud untuk mengurangi, tetapi sebaliknya, untuk meningkatkan modal perdagangan mereka; dan kecuali mereka berharap untuk menjual, dengan keuntungan, bagian mereka dalam langganan untuk pinjaman baru, mereka tidak akan pernah berlangganan. Tetapi jika, dengan memberikan uang mereka, mereka membeli, alih-alih anuitas abadi, anuitas seumur hidup saja, baik untuk diri mereka sendiri atau orang lain, mereka tidak selalu akan menjualnya dengan keuntungan. Anuitas atas hidup mereka sendiri akan selalu mereka jual dengan kerugian; karena tidak seorang pun akan memberikan harga yang sama untuk anuitas atas hidup orang lain, yang usia dan kondisi kesehatannya hampir sama dengan miliknya sendiri, seperti yang akan dia berikan untuk anuitas atas hidupnya sendiri. Anuitas atas hidup orang ketiga, memang, tidak diragukan lagi, memiliki nilai yang sama bagi pembeli dan penjual; Namun, nilai sebenarnya mulai berkurang sejak saat diberikan, dan terus berkurang semakin banyak selama masih berlaku. Oleh karena itu, ia tidak akan pernah bisa menjadi saham yang mudah dialihkan seperti anuitas abadi, yang nilai sebenarnya dapat dianggap selalu sama, atau hampir sama.

Di Prancis, karena pusat pemerintahan tidak berada di kota perdagangan besar, para pedagang bukanlah sebagian besar dari orang-orang yang memberikan pinjaman kepada pemerintah. Orang-orang yang terlibat dalam keuangan, seperti para pengurus pajak, penerima pajak yang bukan berasal dari pertanian, bankir istana, dan lain-lain, merupakan sebagian besar dari mereka yang memberikan pinjaman untuk semua kebutuhan publik. Orang-orang seperti itu umumnya berasal dari kalangan biasa, tetapi sangat kaya, dan seringkali sangat sombong. Mereka terlalu sombong untuk menikahi orang yang setara dengan mereka, dan wanita bangsawan menolak untuk menikahi mereka. Oleh karena itu, mereka sering memutuskan untuk hidup melajang; dan karena tidak memiliki keluarga sendiri, dan tidak terlalu menghargai keluarga kerabat mereka, yang tidak selalu mereka sukai untuk diakui, mereka hanya ingin hidup mewah selama hidup mereka sendiri, dan tidak keberatan jika kekayaan mereka berakhir bersama mereka. Selain itu, jumlah orang kaya yang enggan menikah, atau yang kondisi hidupnya membuat pernikahan tidak pantas atau tidak nyaman bagi mereka, jauh lebih besar di Prancis daripada di Inggris. Bagi orang-orang seperti itu, yang kurang atau bahkan tidak peduli dengan generasi mendatang, tidak ada yang lebih nyaman daripada menukar modal mereka dengan pendapatan yang akan bertahan selama, dan tidak lebih lama, dari yang mereka inginkan.

Pengeluaran rutin sebagian besar pemerintah modern, di masa damai, sama atau hampir sama dengan pendapatan rutin mereka. Namun, ketika perang tiba, mereka enggan dan tidak mampu meningkatkan pendapatan mereka sebanding dengan peningkatan pengeluaran. Mereka enggan karena takut menyinggung rakyat, yang dengan peningkatan pajak yang begitu besar dan tiba-tiba, akan segera muak dengan perang; dan mereka tidak mampu karena tidak mengetahui dengan pasti berapa pajak yang cukup untuk menghasilkan pendapatan yang dibutuhkan. Kemudahan meminjam dana membebaskan mereka dari kesulitan yang akan ditimbulkan oleh rasa takut dan ketidakmampuan ini. Dengan meminjam dana, mereka mampu, dengan peningkatan pajak yang sangat moderat, mengumpulkan uang yang cukup dari tahun ke tahun untuk membiayai perang; dan dengan praktik pendanaan abadi, mereka mampu, dengan peningkatan pajak sekecil mungkin, mengumpulkan jumlah uang terbesar yang mungkin setiap tahunnya. Di kekaisaran-kekaisaran besar, orang-orang yang tinggal di ibu kota, dan di provinsi-provinsi yang jauh dari medan pertempuran, sebagian besar dari mereka hampir tidak merasakan ketidaknyamanan akibat perang, tetapi menikmati hiburan membaca di surat kabar tentang keberhasilan armada dan tentara mereka sendiri. Bagi mereka, hiburan ini mengimbangi perbedaan kecil antara pajak yang mereka bayarkan karena perang, dan pajak yang biasa mereka bayarkan di masa damai. Mereka umumnya tidak puas dengan kembalinya perdamaian, yang mengakhiri hiburan mereka, dan ribuan harapan khayalan tentang penaklukan dan kejayaan nasional, dari kelanjutan perang yang lebih lama.

Kembalinya perdamaian, memang, jarang membebaskan mereka dari sebagian besar pajak yang dikenakan selama perang. Pajak-pajak ini digadaikan untuk membayar bunga utang yang dikontrak, agar utang tersebut dapat terus berlanjut. Jika, di atas pembayaran bunga utang ini, dan menanggung pengeluaran pemerintah biasa, pendapatan lama, bersama dengan pajak baru, menghasilkan surplus pendapatan, mungkin dapat diubah menjadi dana pelunasan untuk melunasi utang. Tetapi, pertama-tama, dana pelunasan ini, bahkan jika tidak digunakan untuk tujuan lain, umumnya sama sekali tidak memadai untuk membayar, dalam jangka waktu yang wajar di mana perdamaian akan berlanjut, seluruh utang yang dikontrak selama perang; dan, kedua, dana ini hampir selalu digunakan untuk tujuan lain.

Pajak baru tersebut dikenakan semata-mata untuk membayar bunga dari uang yang dipinjamkan atas pajak tersebut. Jika pajak tersebut menghasilkan lebih banyak, biasanya hal itu bukanlah sesuatu yang dimaksudkan atau diharapkan, dan oleh karena itu, jarang sekali jumlahnya signifikan. Dana pelunasan utang umumnya muncul, bukan karena surplus pajak yang melebihi apa yang diperlukan untuk membayar bunga atau anuitas yang awalnya dibebankan, melainkan karena pengurangan bunga selanjutnya; dana pelunasan utang Belanda pada tahun 1655, dan dana pelunasan utang negara gerejawi pada tahun 1685, keduanya dibentuk dengan cara ini. Oleh karena itu, dana tersebut biasanya tidak mencukupi.

Selama masa damai yang paling mendalam, berbagai peristiwa terjadi yang membutuhkan pengeluaran luar biasa; dan pemerintah selalu merasa lebih mudah untuk menutupi pengeluaran ini dengan menyalahgunakan dana pelunasan utang, daripada dengan mengenakan pajak baru. Setiap pajak baru segera dirasakan, sedikit banyak, oleh rakyat. Hal itu selalu menimbulkan beberapa keluhan dan mendapat beberapa penentangan. Semakin banyak pajak yang telah diperbanyak, semakin tinggi pajak yang telah dinaikkan pada setiap subjek pajak yang berbeda; semakin keras rakyat mengeluh tentang setiap pajak baru, semakin sulit pula untuk menemukan subjek pajak baru, atau untuk menaikkan pajak yang sudah dikenakan pada pajak lama. Penangguhan sementara pembayaran utang tidak segera dirasakan oleh rakyat, dan tidak menimbulkan keluhan atau protes. Meminjam dari dana pelunasan utang selalu merupakan cara yang jelas dan mudah untuk keluar dari kesulitan saat ini. Semakin banyak utang publik yang telah terakumulasi, semakin penting untuk mempelajari cara menguranginya; semakin berbahaya, semakin merusak jika menyalahgunakan sebagian dari dana pelunasan utang; Semakin kecil kemungkinan utang publik dikurangi secara signifikan, semakin besar kemungkinan, dan semakin pasti, dana pelunasan utang disalahgunakan untuk menutupi semua pengeluaran luar biasa yang terjadi di masa damai. Ketika suatu negara sudah terbebani pajak, tidak ada yang dapat mendorong rakyat untuk menerima pajak baru selain kebutuhan akan perang baru, baik itu permusuhan balas dendam nasional atau kecemasan akan keamanan nasional. Oleh karena itu, sering terjadi penyalahgunaan dana pelunasan utang.

Di Britania Raya, sejak pertama kali kita menggunakan cara yang merusak berupa pendanaan abadi, pengurangan utang publik di masa damai tidak pernah sebanding dengan akumulasinya di masa perang. Perang yang dimulai pada tahun 1668 dan diakhiri dengan perjanjian Ryswick pada tahun 1697 itulah yang pertama kali meletakkan dasar bagi utang besar Britania Raya saat ini.

Pada tanggal 31 Desember 1697, utang publik Britania Raya, baik yang didanai maupun yang tidak didanai, berjumlah £21.515.742:13:8½. Sebagian besar utang tersebut dikontrak dengan jangka waktu pendek, dan sebagian lagi dengan anuitas seumur hidup; sehingga, sebelum tanggal 31 Desember 1701, dalam waktu kurang dari empat tahun, sebagian telah dilunasi; dan sebagian lagi dikembalikan ke publik, sejumlah £5.121.041:12:0¾d; pengurangan utang publik yang lebih besar daripada yang pernah dilakukan sejak saat itu dalam jangka waktu sesingkat itu. Oleh karena itu, sisa utang hanya berjumlah £16.394.701:1:7¼d.

Dalam perang yang dimulai pada tahun 1702, dan yang diakhiri dengan perjanjian Utrecht, utang publik semakin menumpuk. Pada tanggal 31 Desember 1714, jumlahnya mencapai £53.681.076:5:6½. Pembayaran iuran ke dana Laut Selatan, baik anuitas jangka pendek maupun jangka panjang, meningkatkan modal utang publik; sehingga, pada tanggal 31 Desember 1722, jumlahnya mencapai £55.282.978:1:3 5/6. Pengurangan utang dimulai pada tahun 1723, dan berlangsung sangat lambat, sehingga pada tanggal 31 Desember 1739, selama tujuh belas tahun perdamaian yang mendalam, jumlah total yang dibayarkan tidak lebih dari £8.328.554:17:11 3/12, sedangkan modal utang publik pada saat itu berjumlah £46.954.623:3:4 7/12.

Perang Spanyol, yang dimulai pada tahun 1739, dan perang Prancis yang segera menyusulnya, menyebabkan peningkatan lebih lanjut pada utang, yang pada tanggal 31 Desember 1748, setelah perang diakhiri oleh perjanjian Aix-la-Chapelle, berjumlah £78.293.313:1:10¾. Perdamaian yang paling mendalam, yang berlangsung selama 17 tahun, hanya mengurangi utang sebesar £8.328.354, 17:11¼. Perang, yang berlangsung kurang dari sembilan tahun, menambah utang sebesar £31.338.689:18: 6 1/6. {Lihat Sejarah Pendapatan Publik karya James Postlethwaite.}

Selama pemerintahan Tuan Pelham, bunga utang publik dikurangi, atau setidaknya langkah-langkah diambil untuk menguranginya, dari empat menjadi tiga persen; dana pelunasan ditingkatkan, dan sebagian utang publik dilunasi. Pada tahun 1755, sebelum pecahnya perang baru-baru ini, utang yang didanai Britania Raya berjumlah £72.289.675. Pada tanggal 5 Januari 1763, pada saat perdamaian disepakati, utang yang didanai berjumlah £122.603.336:8:2¼. Utang yang tidak didanai tercatat sebesar £13.927.589:2:2. Namun, pengeluaran yang disebabkan oleh perang tidak berakhir dengan disepakatinya perdamaian; Sehingga, meskipun pada tanggal 5 Januari 1764, utang yang didanai meningkat (sebagian karena pinjaman baru, dan sebagian karena mendanai sebagian utang yang belum didanai) menjadi £129.586.789:10:1¾, masih tersisa (menurut penulis yang sangat berpengetahuan dari Considerations on the Trade and Finances of Great Britain) utang yang belum didanai, yang dicatat pada tahun itu dan tahun berikutnya, sebesar £9.975.017: 12:2 15/44d. Oleh karena itu, pada tahun 1764, utang publik Britania Raya, yang didanai dan belum didanai bersama-sama, menurut penulis ini, berjumlah £139.561.807:2:4. Anuitas seumur hidup, yang telah diberikan sebagai premi kepada para pelanggan pinjaman baru pada tahun 1757, diperkirakan selama empat belas tahun pembelian, juga dinilai sebesar £472.500; dan anuitas untuk jangka waktu panjang, yang diberikan sebagai premi juga, pada tahun 1761 dan 1762, diperkirakan selama dua puluh tujuh setengah tahun, bernilai £6.826.875. Selama masa damai yang berlangsung sekitar tujuh tahun, pemerintahan Tuan Pelham yang bijaksana dan benar-benar patriotik tidak mampu melunasi hutang lama sebesar enam juta. Selama perang yang hampir sama lamanya, hutang baru lebih dari tujuh puluh lima juta dikontrak.

Pada tanggal 5 Januari 1775, utang yang didanai Britania Raya berjumlah £124.996.086, 1:6¼d. Utang yang belum didanai, tidak termasuk utang daftar sipil yang besar, berjumlah £4.150.236:3:11 7/8. Keduanya jika digabungkan, berjumlah £129.146.322:5:6. Menurut perhitungan ini, seluruh utang yang dilunasi, selama sebelas tahun perdamaian yang mendalam, hanya berjumlah £10.415.476:16:9 7/8. Namun, pengurangan utang yang kecil ini pun tidak semuanya berasal dari penghematan pendapatan negara biasa. Beberapa jumlah eksternal, yang sama sekali independen dari pendapatan biasa tersebut, telah berkontribusi terhadapnya. Di antaranya kita dapat menghitung tambahan satu shilling dalam satu pound pajak tanah, selama tiga tahun; dua juta yang diterima dari Perusahaan Hindia Timur, sebagai ganti rugi atas akuisisi wilayah mereka; dan seratus sepuluh ribu pound yang diterima dari bank untuk perpanjangan piagam mereka. Ditambah lagi beberapa jumlah lain, yang, karena timbul dari perang baru-baru ini, mungkin harus dianggap sebagai pengurangan dari biaya perang tersebut. Yang utama adalah,


   Hasil rampasan perang Prancis.............. £690.449: 18: 9 Kompensasi untuk tahanan Prancis......... 670.000: 0: 0 Apa yang diterima dari penjualan pulau-pulau yang diserahkan......................... 95.500: 0: 0 Total, .....................................£1.455.949: 18: 9
Jika kita menambahkan jumlah ini dengan saldo rekening Earl of Chatham dan Mr. Calcraft, serta tabungan militer lainnya yang sejenis, bersama dengan apa yang telah diterima dari bank, Perusahaan Hindia Timur, dan tambahan satu shilling dalam pajak tanah per pound, keseluruhannya pasti jauh lebih dari lima juta. Oleh karena itu, utang yang sejak perdamaian telah dibayar dari tabungan pendapatan biasa negara, tidak pernah mencapai setengah juta per tahun dari tahun ke tahun. Dana pelunasan utang, tidak diragukan lagi, telah meningkat secara signifikan sejak perdamaian, karena utang yang telah dilunasi, pengurangan bunga yang dapat ditebus dari empat persen menjadi tiga persen, dan anuitas seumur hidup yang telah diterima; dan, jika perdamaian berlanjut, mungkin satu juta dapat disisihkan setiap tahunnya untuk melunasi utang tersebut. Satu juta lagi, sesuai dengan itu, dibayarkan pada tahun lalu; Namun pada saat yang sama, utang daftar sipil yang besar belum terbayar, dan kita sekarang terlibat dalam perang baru, yang, dalam perkembangannya, mungkin terbukti sama mahalnya dengan perang-perang kita sebelumnya. {Perang ini terbukti lebih mahal daripada perang-perang kita sebelumnya, dan telah melibatkan kita dalam utang tambahan lebih dari seratus juta. Selama masa damai yang mendalam selama sebelas tahun, hanya sedikit lebih dari sepuluh juta utang yang dibayar; selama perang tujuh tahun, lebih dari seratus juta utang dikontrak.} Utang baru yang mungkin akan dikontrak sebelum akhir kampanye berikutnya, mungkin hampir sama dengan semua utang lama yang telah dibayar dari penghematan pendapatan biasa negara. Oleh karena itu, akan sangat tidak realistis untuk mengharapkan bahwa utang publik akan pernah sepenuhnya dilunasi, oleh penghematan apa pun yang mungkin dilakukan dari pendapatan biasa tersebut sebagaimana adanya saat ini.

Dana publik dari berbagai negara berhutang di Eropa, khususnya Inggris, oleh seorang penulis, digambarkan sebagai akumulasi modal besar yang ditambahkan ke modal lain negara tersebut, yang dengannya perdagangan diperluas, manufaktur diperbanyak, dan lahan diolah dan ditingkatkan, jauh melampaui apa yang dapat dicapai hanya dengan modal lain tersebut. Ia tidak mempertimbangkan bahwa modal yang diberikan oleh para kreditur pertama kepada pemerintah, sejak saat mereka memberikannya, merupakan sebagian dari hasil tahunan yang dialihkan dari fungsi modal menjadi fungsi pendapatan; dari memelihara pekerja produktif menjadi memelihara pekerja tidak produktif, dan untuk dihabiskan dan dihamburkan, umumnya dalam setahun, tanpa harapan reproduksi di masa depan. Sebagai imbalan atas modal yang mereka berikan, mereka memang memperoleh anuitas dana publik, dalam kebanyakan kasus, dengan nilai lebih dari setara. Anuitas ini, tidak diragukan lagi, menggantikan modal mereka, dan memungkinkan mereka untuk melanjutkan perdagangan dan bisnis mereka seperti sebelumnya, atau mungkin lebih besar dari sebelumnya; artinya, mereka dapat meminjam modal baru dari orang lain dengan jaminan anuitas ini, atau dengan menjualnya, mendapatkan modal baru dari orang lain yang setara atau lebih besar dari yang telah mereka berikan kepada pemerintah. Namun, modal baru ini, yang mereka beli atau pinjam dari orang lain dengan cara ini, pasti telah ada di negara tersebut sebelumnya, dan pasti telah digunakan, seperti semua modal, untuk mempertahankan tenaga kerja produktif. Ketika sampai di tangan mereka yang telah memberikan uang mereka kepada pemerintah, meskipun dalam beberapa hal merupakan modal baru bagi mereka, hal itu bukanlah modal baru bagi negara, melainkan hanya modal yang ditarik dari penggunaan tertentu, untuk dialihkan ke penggunaan lain. Meskipun menggantikan apa yang telah mereka berikan kepada pemerintah, hal itu tidak menggantikan modal tersebut bagi negara. Seandainya mereka tidak memberikan modal ini kepada pemerintah, maka di negara itu akan ada dua modal, dua bagian dari hasil tahunan, bukan satu, yang digunakan untuk memelihara tenaga kerja produktif.

Ketika, untuk menutupi pengeluaran pemerintah, pendapatan diperoleh dalam setahun dari hasil pajak bebas atau tidak terbebani, sebagian dari pendapatan masyarakat swasta hanya dialihkan dari memelihara satu jenis tenaga kerja tidak produktif ke memelihara jenis tenaga kerja tidak produktif lainnya. Sebagian dari apa yang mereka bayarkan dalam pajak tersebut, tentu saja, dapat diakumulasikan menjadi modal, dan karenanya digunakan untuk memelihara tenaga kerja produktif; tetapi sebagian besar mungkin akan dihabiskan, dan karenanya digunakan untuk memelihara tenaga kerja tidak produktif. Namun, pengeluaran publik, ketika ditutupi dengan cara ini, tentu saja menghambat, sedikit banyak, akumulasi modal baru lebih lanjut; tetapi hal itu tidak selalu menyebabkan penghancuran modal yang sudah ada.

Ketika pengeluaran publik dibiayai melalui pendanaan, hal itu dibiayai dengan menghancurkan sebagian modal yang sebelumnya ada di negara tersebut setiap tahunnya; dengan mengalihkan sebagian hasil tahunan yang sebelumnya ditujukan untuk pemeliharaan tenaga kerja produktif, ke arah tenaga kerja tidak produktif. Namun, dalam kasus ini, pajak lebih ringan daripada jika pendapatan yang cukup untuk membiayai pengeluaran yang sama telah diperoleh dalam tahun tersebut; pendapatan pribadi individu tentu saja lebih ringan, dan akibatnya kemampuan mereka untuk menabung dan mengakumulasikan sebagian dari pendapatan tersebut menjadi modal, jauh lebih sedikit terganggu. Jika metode pendanaan menghancurkan lebih banyak modal lama, pada saat yang sama, hal itu kurang menghambat akumulasi atau perolehan modal baru, daripada metode pembiayaan pengeluaran publik melalui pendapatan yang diperoleh dalam tahun tersebut. Di bawah sistem pendanaan, penghematan dan kerja keras masyarakat dapat lebih mudah memperbaiki kerusakan yang mungkin terjadi akibat pemborosan dan pengeluaran berlebihan pemerintah terhadap modal umum masyarakat.

Namun, hanya selama berlangsungnya perang, sistem pendanaan ini memiliki keunggulan dibandingkan sistem lainnya. Seandainya biaya perang selalu ditanggung oleh pendapatan yang diperoleh dalam tahun tersebut, pajak yang menjadi sumber pendapatan luar biasa itu tidak akan bertahan lebih lama daripada perang itu sendiri. Kemampuan masyarakat untuk mengumpulkan kekayaan, meskipun lebih sedikit selama perang, akan lebih besar selama masa damai daripada di bawah sistem pendanaan. Perang tidak akan selalu menyebabkan kehancuran modal lama, dan perdamaian akan menyebabkan akumulasi lebih banyak modal baru. Perang, secara umum, akan lebih cepat berakhir dan tidak dilakukan secara sembarangan. Rakyat yang merasakan beban perang sepenuhnya selama berlangsungnya perang akan segera merasa lelah; dan pemerintah, untuk menyenangkan mereka, tidak akan perlu melanjutkan perang lebih lama dari yang diperlukan. Pandangan ke depan tentang beban perang yang berat dan tak terhindarkan akan mencegah rakyat untuk secara sembarangan menyerukan perang ketika tidak ada kepentingan nyata atau kuat untuk diperjuangkan. Musim-musim di mana kemampuan individu untuk mengumpulkan kekayaan agak terganggu akan terjadi lebih jarang dan berlangsung lebih singkat. Sebaliknya, musim-musim di mana kemampuan tersebut berada pada puncaknya akan berlangsung jauh lebih lama daripada yang mungkin terjadi di bawah sistem pendanaan saat ini.

Selain itu, ketika pendanaan telah mengalami kemajuan tertentu, peningkatan pajak yang menyertainya terkadang sama merugikannya dengan kemampuan masyarakat untuk mengumpulkan kekayaan, bahkan di masa damai, seperti halnya sistem lain di masa perang. Pendapatan damai Britania Raya saat ini berjumlah lebih dari sepuluh juta per tahun. Jika bebas dan tidak digadaikan, dengan pengelolaan yang tepat, dan tanpa menambah utang baru, pendapatan tersebut mungkin cukup untuk membiayai perang yang paling sengit sekalipun. Pendapatan pribadi penduduk Britania Raya saat ini sama terbebaninya di masa damai, kemampuan mereka untuk mengumpulkan kekayaan sama terganggunya dengan yang akan terjadi di masa perang yang paling mahal, seandainya sistem pendanaan yang merugikan itu tidak pernah diadopsi.

Dalam pembayaran bunga utang negara, telah dikatakan bahwa tangan kanan membayar tangan kiri. Uang itu tidak keluar dari negara. Itu hanya sebagian dari pendapatan satu kelompok penduduk yang ditransfer ke kelompok lain; dan negara tidak menjadi lebih miskin sepeser pun. Pembelaan ini sepenuhnya didasarkan pada kesesatan sistem merkantilisme; dan, setelah pemeriksaan panjang yang telah saya berikan pada sistem itu, mungkin tidak perlu lagi mengatakan apa pun tentangnya. Selain itu, hal itu mengasumsikan bahwa seluruh utang negara terutang kepada penduduk negara, yang ternyata tidak benar; Belanda, serta beberapa negara asing lainnya, memiliki bagian yang sangat besar dalam dana publik kita. Tetapi meskipun seluruh utang terutang kepada penduduk negara, hal itu tidak akan membuatnya kurang berbahaya.

Tanah dan modal adalah dua sumber utama dari semua pendapatan, baik swasta maupun publik. Modal membayar upah tenaga kerja produktif, baik yang bekerja di bidang pertanian, manufaktur, atau perdagangan. Pengelolaan kedua sumber pendapatan utama tersebut berada di tangan dua kelompok orang yang berbeda; pemilik tanah, dan pemilik atau pengusaha modal.

Pemilik tanah berkepentingan, demi pendapatannya sendiri, untuk menjaga tanah miliknya dalam kondisi sebaik mungkin, dengan membangun dan memperbaiki rumah-rumah penyewa, membuat dan memelihara saluran air dan pagar yang diperlukan, serta semua perbaikan mahal lainnya yang seharusnya menjadi tanggung jawab pemilik tanah untuk membangun dan memeliharanya. Namun, dengan berbagai pajak tanah, pendapatan pemilik tanah dapat berkurang begitu banyak, dan dengan berbagai bea atas kebutuhan pokok dan kenyamanan hidup, pendapatan yang berkurang tersebut dapat menjadi sangat kecil nilainya, sehingga ia mungkin sama sekali tidak mampu membangun atau memelihara perbaikan mahal tersebut. Namun, ketika pemilik tanah berhenti melakukan bagiannya, sama sekali tidak mungkin bagi penyewa untuk terus melakukan bagiannya. Seiring meningkatnya kesulitan pemilik tanah, pertanian di negara tersebut pasti akan menurun.

Ketika, melalui berbagai pajak atas kebutuhan pokok dan kenyamanan hidup, pemilik dan pengusaha modal mendapati bahwa pendapatan yang mereka peroleh dari modal tersebut, di suatu negara tertentu, tidak akan cukup untuk membeli kebutuhan pokok dan kenyamanan yang sama seperti yang dapat dibeli dengan pendapatan yang sama di hampir semua negara lain, mereka akan cenderung pindah ke negara lain. Dan ketika, untuk menaikkan pajak tersebut, semua atau sebagian besar pedagang dan produsen, yaitu semua atau sebagian besar pengusaha modal besar, terus-menerus terpapar kunjungan yang menyakitkan dan menjengkelkan dari para pemungut pajak, kecenderungan untuk pindah ini akan segera berubah menjadi perpindahan yang sebenarnya. Industri negara tersebut pasti akan runtuh seiring dengan perpindahan modal yang menopangnya, dan kehancuran perdagangan dan manufaktur akan mengikuti kemerosotan pertanian.

Mengalihkan kepemilikan dari pemilik dua sumber pendapatan utama tersebut, yaitu tanah dan modal, dari orang-orang yang berkepentingan langsung terhadap kondisi baik setiap bagian tanah tertentu, dan terhadap pengelolaan yang baik setiap bagian modal tertentu, kepada kelompok orang lain (para kreditur publik, yang tidak memiliki kepentingan khusus tersebut), sebagian besar pendapatan yang berasal dari keduanya, pada akhirnya akan menyebabkan pengabaian tanah dan pemborosan atau pemindahan modal. Seorang kreditur publik, tidak diragukan lagi, memiliki kepentingan umum dalam kemakmuran pertanian, manufaktur, dan perdagangan negara; dan karenanya dalam kondisi baik tanahnya, dan dalam pengelolaan yang baik atas modalnya. Jika terjadi kegagalan atau penurunan umum dalam salah satu hal tersebut, hasil dari berbagai pajak mungkin tidak lagi cukup untuk membayar anuitas atau bunga yang menjadi haknya. Tetapi seorang kreditur publik, yang hanya dianggap sebagai kreditur publik, tidak memiliki kepentingan dalam kondisi baik bagian tanah tertentu, atau dalam pengelolaan yang baik atas bagian modal tertentu. Sebagai kreditur publik, ia tidak mengetahui bagian tertentu tersebut. Ia tidak melakukan inspeksi terhadapnya. Ia tidak dapat mempedulikannya. Kehancurannya mungkin dalam beberapa kasus tidak diketahui olehnya, dan tidak dapat secara langsung memengaruhinya.

Praktik pendanaan secara bertahap telah melemahkan setiap negara yang mengadopsinya. Republik-republik Italia tampaknya telah memulainya. Genoa dan Venesia, dua negara yang tersisa yang dapat mengklaim eksistensi independen, keduanya telah dilemahkan oleh praktik tersebut. Spanyol tampaknya telah mempelajari praktik ini dari republik-republik Italia, dan (karena pajaknya mungkin kurang bijaksana daripada pajak Italia) Spanyol, sebanding dengan kekuatan alamnya, telah semakin melemah. Utang Spanyol sudah sangat lama. Spanyol terlilit utang sebelum akhir abad keenam belas, sekitar seratus tahun sebelum Inggris berutang satu shilling pun. Prancis, terlepas dari semua sumber daya alamnya, menderita di bawah beban yang sama. Republik Provinsi Bersatu sama lemahnya dengan Genoa atau Venesia karena utangnya. Mungkinkah, hanya di Inggris Raya saja, praktik yang telah membawa kelemahan atau kehancuran ke setiap negara lain, terbukti sama sekali tidak berbahaya?

Sistem perpajakan yang diterapkan di berbagai negara tersebut, dapat dikatakan, lebih rendah daripada sistem di Inggris. Saya percaya demikian. Tetapi perlu diingat, bahwa ketika pemerintah yang paling bijaksana telah menggunakan semua sumber pajak yang tepat, dalam keadaan darurat, pemerintah harus menggunakan sumber pajak yang tidak tepat. Republik Belanda yang bijaksana, dalam beberapa kesempatan, terpaksa menggunakan pajak yang sama merepotkannya dengan sebagian besar pajak di Spanyol. Perang lain, yang dimulai sebelum adanya pembebasan pendapatan publik yang signifikan, dan semakin mahal seperti perang terakhir, dapat, karena kebutuhan yang tak tertahankan, menjadikan sistem perpajakan Inggris sama menindasnya dengan sistem di Belanda, atau bahkan seperti sistem di Spanyol. Demi kehormatan sistem perpajakan kita saat ini, memang, sistem ini sejauh ini hanya memberikan sedikit hambatan bagi industri, sehingga, bahkan selama perang-perang termahal sekalipun, penghematan dan perilaku baik individu tampaknya mampu, melalui tabungan dan akumulasi, memperbaiki semua kerusakan yang disebabkan oleh pemborosan dan pengeluaran berlebihan pemerintah terhadap modal umum masyarakat. Pada akhir perang baru-baru ini, perang termahal yang pernah dilancarkan Inggris Raya, pertaniannya tetap berkembang, industri manufakturnya tetap banyak dan sepenuhnya terserap, dan perdagangannya tetap luas, seperti sebelumnya. Oleh karena itu, modal yang mendukung semua cabang industri yang berbeda tersebut pasti sama dengan yang pernah ada sebelumnya. Sejak perdamaian, pertanian telah semakin meningkat; sewa rumah telah naik di setiap kota dan desa di negara ini, bukti meningkatnya kekayaan dan pendapatan masyarakat; Dan jumlah tahunan sebagian besar pajak lama, khususnya cabang utama bea cukai dan pajak impor, terus meningkat, bukti yang sama jelasnya tentang peningkatan konsumsi, dan akibatnya peningkatan produksi, yang dengan sendirinya dapat menopang konsumsi tersebut. Britania Raya tampaknya mampu menanggung beban dengan mudah, beban yang setengah abad yang lalu, tidak ada yang percaya mampu ditanggungnya. Namun, janganlah kita, karena alasan ini, terburu-buru menyimpulkan bahwa ia mampu menanggung beban apa pun; bahkan jangan terlalu yakin bahwa ia dapat menanggung, tanpa kesulitan besar, beban yang sedikit lebih besar daripada yang telah dibebankan kepadanya.

Ketika utang nasional telah terakumulasi hingga tingkat tertentu, saya yakin hampir tidak ada satu pun contoh utang tersebut yang telah dibayar secara adil dan lengkap. Pembebasan pendapatan publik, jika memang pernah terjadi, selalu terjadi melalui kebangkrutan; terkadang dengan kebangkrutan yang diakui, meskipun seringkali dengan pembayaran pura-pura.

Peningkatan nilai nominal mata uang telah menjadi cara paling umum yang digunakan untuk menyamarkan kebangkrutan publik yang sebenarnya dengan kedok pembayaran pura-pura. Misalnya, jika satu sen enam pence dinaikkan nilainya menjadi satu shilling, baik melalui undang-undang parlemen atau proklamasi kerajaan, dan dua puluh sen enam pence menjadi satu pound sterling; orang yang, dengan nilai nominal lama, telah meminjam dua puluh shilling, atau hampir empat ons perak, akan membayar dengan dua puluh sen enam pence, atau dengan sesuatu yang kurang dari dua ons, dengan nilai nominal baru. Utang nasional sekitar seratus dua puluh delapan juta, yang hampir sama dengan total utang yang didanai dan tidak didanai di Inggris Raya, dengan cara ini dapat dibayar dengan sekitar enam puluh empat juta uang kita saat ini. Itu memang hanya pembayaran pura-pura, dan para kreditur publik akan benar-benar dirugikan sebesar sepuluh shilling per pound dari apa yang seharusnya mereka terima. Bencana ini juga akan meluas jauh lebih luas daripada hanya kepada para kreditur publik, dan setiap kreditur swasta akan menderita kerugian yang sebanding; dan ini tanpa keuntungan apa pun, tetapi dalam kebanyakan kasus dengan kerugian tambahan yang besar bagi para kreditur publik. Jika para kreditur publik memang umumnya banyak berhutang kepada orang lain, mereka mungkin dapat sedikit mengkompensasi kerugian mereka dengan membayar kreditur mereka dengan mata uang yang sama yang telah dibayarkan publik kepada mereka. Tetapi di sebagian besar negara, sebagian besar kreditur publik adalah orang kaya, yang lebih berada dalam hubungan sebagai kreditur daripada sebagai debitur, terhadap warga negara lainnya. Oleh karena itu, pembayaran pura-pura semacam ini, alih-alih meringankan, justru memperburuk, dalam kebanyakan kasus, kerugian para kreditur publik; dan, tanpa keuntungan apa pun bagi publik, memperluas bencana tersebut kepada sejumlah besar orang tak bersalah lainnya. Hal ini menyebabkan subversi umum dan sangat merusak terhadap kekayaan orang-orang swasta; Dalam banyak kasus, hal ini memperkaya debitur yang malas dan boros, dengan mengorbankan kreditor yang rajin dan hemat; dan memindahkan sebagian besar modal nasional dari tangan-tangan yang cenderung meningkatkan dan mengembangkannya, kepada mereka yang cenderung menghamburkan dan menghancurkannya. Ketika suatu negara perlu menyatakan dirinya bangkrut, sama seperti ketika seorang individu perlu melakukannya, kebangkrutan yang adil, terbuka, dan diakui, selalu merupakan tindakan yang paling tidak memalukan bagi debitur, dan paling tidak merugikan kreditor. Kehormatan suatu negara tentu sangat buruk jika, untuk menutupi aib kebangkrutan yang sebenarnya, negara tersebut menggunakan trik sulap semacam ini, yang begitu mudah diungkap, dan pada saat yang sama sangat berbahaya.

Namun, hampir semua negara, baik kuno maupun modern, ketika terpaksa menghadapi keadaan darurat ini, pada beberapa kesempatan telah melakukan trik sulap yang sama. Bangsa Romawi, pada akhir Perang Punisia pertama, mengurangi nilai As, mata uang atau denominasi yang mereka gunakan untuk menghitung nilai semua mata uang mereka yang lain, dari dua belas ons tembaga menjadi hanya dua ons; artinya, mereka menaikkan dua ons tembaga menjadi denominasi yang sebelumnya selalu menyatakan nilai dua belas ons. Dengan cara ini, republik tersebut mampu membayar utang besar yang telah dikontraknya dengan seperenam dari jumlah yang sebenarnya mereka hutangi. Kebangkrutan yang begitu mendadak dan besar, menurut perkiraan kita saat ini, pasti telah menimbulkan protes rakyat yang sangat keras. Namun, tampaknya hal itu tidak terjadi. Undang-undang yang memberlakukannya, seperti semua undang-undang lain yang berkaitan dengan mata uang, diperkenalkan dan disahkan melalui majelis rakyat oleh seorang tribun, dan mungkin merupakan undang-undang yang sangat populer. Di Roma, seperti di semua republik kuno lainnya, rakyat miskin selalu berhutang kepada orang kaya dan berpengaruh, yang, untuk mengamankan suara mereka dalam pemilihan tahunan, biasa meminjamkan uang kepada mereka dengan bunga yang sangat tinggi, yang, karena tidak pernah dibayar, segera menumpuk menjadi jumlah yang terlalu besar baik bagi debitur untuk membayarnya, atau bagi siapa pun untuk membayarnya. Debitur, karena takut akan eksekusi yang sangat berat, wajib, tanpa imbalan lebih lanjut, untuk memilih kandidat yang direkomendasikan oleh kreditur. Terlepas dari semua hukum yang melarang penyuapan dan korupsi, hadiah untuk para kandidat, bersama dengan pembagian uang sesekali yang diperintahkan oleh senat, adalah dana utama yang darinya, selama masa akhir Republik Romawi, warga miskin memperoleh penghidupan mereka. Untuk membebaskan diri dari ketergantungan pada kreditur mereka, warga miskin terus-menerus menyerukan, baik untuk penghapusan hutang sepenuhnya, atau untuk apa yang mereka sebut tabel baru; Artinya, untuk undang-undang yang seharusnya memberi mereka hak untuk pembebasan sepenuhnya, hanya dengan membayar sebagian tertentu dari utang mereka yang terakumulasi. Undang-undang yang mengurangi nilai mata uang dari semua denominasi menjadi seperenam dari nilai sebelumnya, karena memungkinkan mereka untuk membayar utang mereka dengan seperenam dari apa yang sebenarnya mereka hutangi, setara dengan sistem perhitungan pajak baru yang paling menguntungkan. Untuk memuaskan rakyat, orang kaya dan berpengaruh, pada beberapa kesempatan berbeda, terpaksa menyetujui undang-undang, baik untuk menghapus utang maupun untuk memperkenalkan sistem perhitungan pajak baru; dan mereka mungkin dibujuk untuk menyetujui undang-undang ini, sebagian karena alasan yang sama, dan sebagian lagi karena, dengan membebaskan pendapatan publik, mereka dapat mengembalikan kekuatan pemerintahan yang sebagian besar berada di bawah kendali mereka sendiri. Operasi semacam ini akan segera mengurangi utang sebesar £128.000.000 menjadi £21.333.333,6,8. Selama Perang Punisia Kedua, satuan As semakin dikurangi, pertama dari dua ons tembaga menjadi satu ons,dan kemudian dari satu ons menjadi setengah ons; yaitu, menjadi dua puluh empat bagian dari nilai aslinya. Dengan menggabungkan tiga operasi Romawi menjadi satu, utang sebesar seratus dua puluh delapan juta uang kita saat ini, dengan cara ini dapat dikurangi sekaligus menjadi utang sebesar £5.333.333,6,8. Bahkan utang besar Britania Raya pun dapat segera dibayar dengan cara ini.

Dengan cara-cara seperti itu, saya percaya bahwa nilai mata uang semua negara secara bertahap semakin menurun di bawah nilai aslinya, dan nilai nominal yang sama secara bertahap mengandung jumlah perak yang semakin sedikit.

Negara-negara terkadang, untuk tujuan yang sama, memalsukan standar mata uang mereka; yaitu, mencampur lebih banyak logam campuran di dalamnya. Jika dalam satuan berat pound koin perak kita, misalnya, alih-alih delapan belas penny-weight, menurut standar saat ini, dicampur delapan ons logam campuran; satu pound sterling, atau dua puluh shilling koin tersebut, akan bernilai sedikit lebih dari enam shilling dan delapan pence uang kita saat ini. Jumlah perak yang terkandung dalam enam shilling dan delapan pence uang kita saat ini, dengan demikian akan meningkat sangat mendekati nilai satu pound sterling. Pemalsuan standar memiliki efek yang sama persis dengan apa yang disebut orang Prancis sebagai augmentasi, atau peningkatan langsung nilai mata uang.

Penambahan nilai, atau peningkatan langsung nilai nominal koin, selalu merupakan, dan berdasarkan sifatnya haruslah, operasi yang terbuka dan diakui. Dengan cara ini, koin dengan berat dan ukuran yang lebih kecil disebut dengan nama yang sama, yang sebelumnya diberikan kepada koin dengan berat dan ukuran yang lebih besar. Sebaliknya, pemalsuan standar umumnya merupakan operasi yang tersembunyi. Dengan cara ini, koin dikeluarkan dari percetakan uang, dengan nilai nominal yang sama, dan, sebisa mungkin, dengan berat, ukuran, dan penampilan yang sama, dengan koin yang sebelumnya beredar dengan nilai yang jauh lebih besar. Ketika Raja John dari Prancis, {Lihat Glosarium Du Cange, voce Moneta; Edisi Benediktin.} untuk membayar utangnya, memalsukan koinnya, semua pejabat percetakan uangnya bersumpah untuk merahasiakannya. Kedua operasi tersebut tidak adil. Tetapi penambahan nilai sederhana adalah ketidakadilan kekerasan terbuka; sedangkan pemalsuan adalah ketidakadilan penipuan yang licik. Oleh karena itu, operasi yang terakhir ini, segera setelah ditemukan, dan tidak pernah bisa disembunyikan terlalu lama, selalu menimbulkan kemarahan yang jauh lebih besar daripada yang pertama. Koin, setelah penambahan yang cukup besar, sangat jarang dikembalikan ke berat semula; tetapi setelah pemalsuan terbesar, hampir selalu dikembalikan ke kemurnian semula. Hampir tidak pernah terjadi bahwa kemarahan dan kemurkaan rakyat dapat diredakan dengan cara lain.

Pada akhir pemerintahan Henry VIII, dan pada awal pemerintahan Edward VI, nilai nominal koin Inggris tidak hanya dinaikkan, tetapi juga dipalsukan standarnya. Penipuan serupa juga dilakukan di Skotlandia selama masa pemerintahan James VI yang masih muda. Hal ini kadang-kadang juga terjadi di sebagian besar negara lain.

Bahwa pendapatan publik Britania Raya tidak akan pernah sepenuhnya dibebaskan, atau bahkan bahwa kemajuan yang signifikan dapat dicapai menuju pembebasan tersebut, sementara surplus pendapatan tersebut, atau apa yang melebihi pengeluaran tahunan lembaga perdamaian, sangat kecil, tampaknya sia-sia untuk diharapkan. Jelas bahwa pembebasan itu tidak akan pernah terwujud tanpa peningkatan pendapatan publik yang sangat besar, atau pengurangan pengeluaran publik yang sama besarnya.

Pajak tanah yang lebih merata, pajak sewa rumah yang lebih merata, dan perubahan-perubahan dalam sistem bea cukai dan cukai saat ini seperti yang telah disebutkan dalam bab sebelumnya, mungkin, tanpa menambah beban sebagian besar masyarakat, tetapi hanya mendistribusikan bebannya secara lebih merata kepada keseluruhan, dapat menghasilkan peningkatan pendapatan yang cukup besar. Namun, perencana yang paling optimis sekalipun hampir tidak dapat mengharapkan peningkatan semacam ini akan memberikan harapan yang masuk akal, baik untuk membebaskan pendapatan publik sepenuhnya, atau bahkan untuk membuat kemajuan menuju pembebasan tersebut di masa damai, sehingga dapat mencegah atau mengimbangi akumulasi utang publik lebih lanjut dalam perang berikutnya.

Dengan memperluas sistem perpajakan Inggris ke semua provinsi berbeda di kekaisaran, yang dihuni oleh orang-orang keturunan Inggris atau Eropa, peningkatan pendapatan yang jauh lebih besar dapat diharapkan. Namun, hal ini mungkin sulit dilakukan, sesuai dengan prinsip-prinsip konstitusi Inggris, tanpa memasukkan ke dalam parlemen Inggris, atau, jika Anda mau, ke dalam majelis negara kekaisaran Inggris, perwakilan yang adil dan setara dari semua provinsi yang berbeda tersebut; di mana setiap provinsi memiliki proporsi yang sama terhadap hasil pajaknya, seperti halnya perwakilan Britania Raya terhadap hasil pajak yang dikenakan pada Britania Raya. Kepentingan pribadi banyak individu yang berpengaruh, prasangka yang mengakar dari banyak orang, tampaknya, saat ini, menentang perubahan besar tersebut, dengan hambatan-hambatan yang mungkin sangat sulit, bahkan mungkin sama sekali tidak mungkin, untuk diatasi. Namun, tanpa bermaksud menentukan apakah persatuan semacam itu dapat dipraktikkan atau tidak, mungkin tidak salah, dalam karya spekulatif semacam ini, untuk mempertimbangkan sejauh mana sistem perpajakan Inggris dapat diterapkan pada semua provinsi yang berbeda di kekaisaran; pendapatan apa yang dapat diharapkan darinya, jika diterapkan demikian; dan dengan cara apa persatuan umum semacam ini mungkin akan memengaruhi kebahagiaan dan kemakmuran berbagai provinsi yang tercakup di dalamnya. Spekulasi semacam itu, paling buruk, hanya dapat dianggap sebagai utopia baru, tentu saja kurang menyenangkan, tetapi tidak lebih tidak berguna dan khayalan daripada yang lama.

Pajak tanah, bea materai, dan berbagai bea cukai dan pajak impor, merupakan empat cabang utama pajak di Inggris.

Irlandia tentu saja sama mampunya, dan perkebunan Amerika dan Hindia Barat kita lebih mampu, untuk membayar pajak tanah, daripada Britania Raya. Di mana tuan tanah tidak dikenakan persepuluhan atau pajak untuk kaum miskin, ia tentu lebih mampu membayar pajak tersebut, daripada di mana ia dikenakan kedua beban lainnya. Persepuluhan, di mana tidak ada modus, dan di mana dipungut dalam bentuk barang, lebih mengurangi apa yang seharusnya menjadi sewa tuan tanah, daripada pajak tanah yang sebenarnya berjumlah lima shilling per pound. Persepuluhan semacam itu, dalam kebanyakan kasus, akan ditemukan berjumlah lebih dari seperempat dari sewa sebenarnya dari tanah, atau dari apa yang tersisa setelah mengganti sepenuhnya modal petani, bersama dengan keuntungan wajarnya. Jika semua modus dan semua pengambilalihan dihilangkan, persepuluhan gereja lengkap Britania Raya dan Irlandia tidak mungkin kurang dari enam atau tujuh juta. Jika tidak ada persepuluhan baik di Britania Raya maupun Irlandia, para tuan tanah mampu membayar tambahan pajak tanah enam atau tujuh juta, tanpa terbebani lebih dari sebagian besar dari mereka saat ini. Amerika tidak membayar persepuluhan, dan oleh karena itu, mampu membayar pajak tanah. Tanah di Amerika dan Hindia Barat, pada umumnya, tidak disewakan atau dikontrakkan kepada petani. Oleh karena itu, tanah tersebut tidak dapat dinilai berdasarkan daftar sewa apa pun. Tetapi tanah di Britania Raya, pada masa pemerintahan William dan Mary ke-4, juga tidak dinilai berdasarkan daftar sewa apa pun, melainkan berdasarkan perkiraan yang sangat longgar dan tidak akurat. Tanah di Amerika dapat dinilai dengan cara yang sama, atau berdasarkan penilaian yang adil, sebagai konsekuensi dari survei yang akurat, seperti yang baru-baru ini dilakukan di Milan, dan di wilayah kekuasaan Austria, Prusia, dan Sardinia.

Jelaslah bahwa bea meterai dapat dikenakan tanpa variasi apa pun di semua negara di mana bentuk proses hukum, dan akta yang digunakan untuk mentransfer properti, baik berupa properti riil maupun pribadi, adalah sama, atau hampir sama.

Perluasan hukum bea cukai Britania Raya ke Irlandia dan perkebunan, asalkan disertai, sebagaimana seharusnya, dengan perluasan kebebasan perdagangan, akan sangat menguntungkan bagi keduanya. Semua pembatasan yang merugikan yang saat ini menindas perdagangan Irlandia, perbedaan antara komoditas Amerika yang tercantum dan tidak tercantum, akan sepenuhnya berakhir. Negara-negara di utara Tanjung Finisterre akan terbuka untuk setiap bagian dari hasil bumi Amerika, seperti halnya negara-negara di selatan tanjung tersebut yang saat ini terbuka untuk beberapa bagian dari hasil bumi tersebut. Perdagangan antara semua bagian yang berbeda dari kekaisaran Britania, sebagai konsekuensi dari keseragaman dalam hukum bea cukai ini, akan sebebas perdagangan pesisir Britania Raya saat ini. Dengan demikian, kekaisaran Britania akan menyediakan, di dalam dirinya sendiri, pasar internal yang sangat besar untuk setiap bagian dari hasil bumi dari semua provinsinya yang berbeda. Perluasan pasar yang begitu besar akan segera mengimbangi, baik bagi Irlandia maupun perkebunan, semua yang mereka derita akibat peningkatan bea cukai.

Pajak cukai adalah satu-satunya bagian dari sistem perpajakan Inggris yang perlu diubah dalam hal apa pun, tergantung pada penerapannya di berbagai provinsi kekaisaran. Pajak ini dapat diterapkan di Irlandia tanpa variasi apa pun; hasil produksi dan konsumsi kerajaan itu persis sama dengan Inggris Raya. Dalam penerapannya di Amerika dan Hindia Barat, yang hasil produksi dan konsumsinya sangat berbeda dari Inggris Raya, beberapa modifikasi mungkin diperlukan, dengan cara yang sama seperti dalam penerapannya di daerah penghasil sari apel dan bir di Inggris.

Sebagai contoh, minuman fermentasi yang disebut bir, tetapi karena terbuat dari molase, sangat sedikit kemiripannya dengan bir kita, merupakan bagian besar dari minuman umum masyarakat di Amerika. Minuman ini, karena hanya dapat disimpan selama beberapa hari, tidak dapat, seperti bir kita, disiapkan dan disimpan untuk dijual di pabrik bir besar; tetapi setiap keluarga harus membuatnya sendiri untuk konsumsi mereka, dengan cara yang sama seperti mereka memasak makanan mereka. Tetapi menundukkan setiap keluarga pada kunjungan dan pemeriksaan yang menjengkelkan dari petugas pajak, dengan cara yang sama seperti kita menundukkan pemilik kedai minuman dan pembuat bir untuk penjualan umum, akan sama sekali tidak sesuai dengan kebebasan. Jika, demi kesetaraan, dianggap perlu untuk mengenakan pajak pada minuman ini, pajak tersebut dapat dikenakan dengan mengenakan pajak pada bahan-bahan pembuatannya, baik di tempat pembuatannya, atau, jika keadaan perdagangan membuat pajak semacam itu tidak tepat, dengan mengenakan bea masuk pada impornya ke koloni tempat minuman itu akan dikonsumsi. Selain bea masuk sebesar satu penny per galon yang dikenakan oleh parlemen Inggris atas impor molase ke Amerika, ada pajak provinsi untuk jenis ini atas impor molase ke Teluk Massachusetts, dengan kapal milik koloni lain, sebesar delapan pence per tong; dan pajak lain atas impor molase dari koloni utara ke Carolina Selatan, sebesar lima pence per galon. Atau, jika kedua metode ini tidak dianggap nyaman, setiap keluarga dapat membayar pajak gabungan untuk konsumsi minuman ini, baik menurut jumlah orang yang ada di dalamnya, dengan cara yang sama seperti keluarga pribadi membayar pajak malt di Inggris; atau menurut usia dan jenis kelamin yang berbeda dari orang-orang tersebut, dengan cara yang sama seperti beberapa pajak berbeda yang dikenakan di Belanda; atau, hampir seperti yang diusulkan oleh Sir Matthew Decker, bahwa semua pajak atas komoditas yang dapat dikonsumsi harus dikenakan di Inggris. Cara perpajakan ini, seperti yang telah disebutkan, ketika diterapkan pada barang konsumsi cepat, bukanlah cara yang sangat nyaman. Namun, cara ini dapat diadopsi dalam kasus-kasus di mana tidak ada cara yang lebih baik yang dapat dilakukan.

Gula, rum, dan tembakau adalah komoditas yang di mana pun bukan kebutuhan pokok, tetapi telah menjadi objek konsumsi yang hampir universal, dan oleh karena itu, sangat tepat untuk dikenakan pajak. Jika persatuan dengan koloni terjadi, komoditas tersebut dapat dikenakan pajak, baik sebelum keluar dari tangan produsen atau petani; atau, jika cara perpajakan ini tidak sesuai dengan keadaan orang-orang tersebut, komoditas tersebut dapat disimpan di gudang umum, baik di tempat produksi maupun di semua pelabuhan kekaisaran, tempat komoditas tersebut kemudian dapat diangkut, untuk tetap berada di sana, di bawah pengawasan bersama pemilik dan petugas pendapatan, sampai komoditas tersebut diserahkan, baik kepada konsumen, kepada pedagang-pengecer untuk konsumsi domestik, atau kepada pedagang-pengekspor; pajak tidak akan dibayarkan di muka sampai penyerahan tersebut. Ketika diserahkan untuk diekspor, komoditas tersebut akan bebas bea, dengan jaminan yang memadai bahwa komoditas tersebut benar-benar akan diekspor keluar dari kekaisaran. Ini mungkin merupakan komoditas utama yang terkait dengannya, penyatuan dengan koloni mungkin memerlukan beberapa perubahan besar dalam sistem perpajakan Inggris saat ini.

Berapa jumlah pendapatan yang mungkin dihasilkan oleh sistem perpajakan ini, jika diterapkan di semua provinsi kekaisaran, tentu saja mustahil untuk dipastikan dengan cukup akurat. Dengan sistem ini, di Britania Raya, lebih dari sepuluh juta poundsterling dipungut setiap tahunnya dari kurang dari delapan juta penduduk. Irlandia memiliki lebih dari dua juta penduduk, dan, menurut laporan yang disampaikan kepada kongres, dua belas provinsi Amerika yang tergabung memiliki lebih dari tiga juta penduduk. Namun, laporan tersebut mungkin telah dilebih-lebihkan, mungkin untuk mendorong rakyat mereka sendiri, atau untuk mengintimidasi rakyat negara ini; dan oleh karena itu, kita akan menganggap bahwa koloni Amerika Utara dan Hindia Barat kita, jika digabungkan, tidak lebih dari tiga juta penduduk; atau bahwa seluruh kekaisaran Inggris, di Eropa dan Amerika, tidak lebih dari tiga belas juta penduduk. Jika, dari kurang dari delapan juta penduduk, sistem perpajakan ini menghasilkan pendapatan lebih dari sepuluh juta poundsterling; seharusnya, dari tiga belas juta penduduk, menghasilkan pendapatan lebih dari enam belas juta dua ratus lima puluh ribu poundsterling. Dari pendapatan ini, dengan asumsi bahwa sistem ini dapat menghasilkannya, harus dikurangi pendapatan yang biasanya diperoleh di Irlandia dan perkebunan, untuk menanggung biaya pemerintahan sipil masing-masing. Biaya lembaga sipil dan militer Irlandia, bersama dengan bunga utang publik, berjumlah, rata-rata dua tahun yang berakhir Maret 1775, kurang dari tujuh ratus lima puluh ribu poundsterling per tahun. Dengan perhitungan yang sangat akurat atas pendapatan koloni utama Amerika dan Hindia Barat, sebelum dimulainya kerusuhan saat ini, jumlahnya mencapai seratus empat puluh satu ribu delapan ratus poundsterling. Namun, dalam perhitungan ini, pendapatan Maryland, Carolina Utara, dan semua akuisisi terbaru kita, baik di daratan maupun di pulau-pulau, diabaikan; yang mungkin membuat perbedaan tiga puluh atau empat puluh ribu poundsterling. Oleh karena itu, demi angka genap, mari kita asumsikan bahwa pendapatan yang diperlukan untuk mendukung pemerintahan sipil Irlandia dan perkebunan dapat mencapai satu juta. Oleh karena itu, akan tersisa pendapatan sebesar lima belas juta dua ratus lima puluh ribu poundsterling, yang akan digunakan untuk menanggung pengeluaran umum kekaisaran, dan untuk membayar utang publik. Tetapi jika, dari pendapatan Britania Raya saat ini, satu juta dapat disisihkan untuk pembayaran utang tersebut pada masa damai, enam juta dua ratus lima puluh ribu poundsterling dapat disisihkan dari pendapatan yang telah ditingkatkan ini. Dana pelunasan utang yang besar ini juga dapat ditambah setiap tahun dengan bunga dari utang yang telah dilunasi tahun sebelumnya; dan dengan cara ini, dapat meningkat dengan sangat cepat sehingga cukup dalam beberapa tahun untuk melunasi seluruh utang.Dengan demikian, kekuatan kekaisaran yang saat ini melemah dan lesu dapat dipulihkan sepenuhnya. Sementara itu, rakyat dapat terbebas dari beberapa pajak yang paling memberatkan; dari pajak yang dikenakan baik pada kebutuhan pokok maupun pada bahan-bahan manufaktur. Dengan demikian, kaum buruh miskin akan dapat hidup lebih baik, bekerja lebih murah, dan mengirim barang-barang mereka ke pasar dengan harga lebih murah. Murahnya barang-barang mereka akan meningkatkan permintaan akan barang-barang tersebut, dan akibatnya, permintaan akan tenaga kerja dari mereka yang memproduksinya. Peningkatan permintaan tenaga kerja ini akan meningkatkan jumlah dan memperbaiki keadaan kaum buruh miskin. Konsumsi mereka akan meningkat, dan bersamaan dengan itu, pendapatan yang berasal dari semua barang konsumsi mereka yang dikenakan pajak akan meningkat.

Namun, pendapatan yang dihasilkan dari sistem perpajakan ini mungkin tidak langsung meningkat sebanding dengan jumlah orang yang dikenai pajak tersebut. Kelonggaran besar akan diberikan untuk beberapa waktu kepada provinsi-provinsi kekaisaran yang dikenai beban yang belum pernah mereka alami sebelumnya; dan bahkan ketika pajak yang sama dipungut di mana-mana seakurat mungkin, pajak tersebut tidak akan menghasilkan pendapatan yang sebanding dengan jumlah penduduk di mana-mana. Di negara miskin, konsumsi komoditas utama yang dikenai bea cukai sangat kecil; dan di negara yang berpenduduk sedikit, peluang penyelundupan sangat besar. Konsumsi minuman keras malt di kalangan masyarakat kelas bawah di Skotlandia sangat kecil; dan bea cukai atas malt, bir, dan ale menghasilkan pendapatan yang lebih rendah di sana daripada di Inggris, sebanding dengan jumlah penduduk dan tarif bea, yang berbeda untuk malt, karena perbedaan kualitas yang dianggap ada. Dalam cabang-cabang bea cukai tertentu ini, saya kira, tidak ada banyak penyelundupan di satu negara dibandingkan negara lain. Bea masuk atas penyulingan, dan sebagian besar bea cukai, sebanding dengan jumlah penduduk di masing-masing negara, menghasilkan pendapatan yang lebih rendah di Skotlandia daripada di Inggris, bukan hanya karena konsumsi barang-barang yang dikenai pajak lebih kecil, tetapi juga karena kemudahan penyelundupan yang jauh lebih besar. Di Irlandia, masyarakat kelas bawah bahkan lebih miskin daripada di Skotlandia, dan banyak bagian negara itu hampir sama jarang penduduknya. Oleh karena itu, di Irlandia, konsumsi barang-barang yang dikenai pajak mungkin, sebanding dengan jumlah penduduk, masih lebih rendah daripada di Skotlandia, dan kemudahan penyelundupan hampir sama. Di Amerika dan Hindia Barat, orang kulit putih, bahkan dari kalangan terendah, berada dalam keadaan yang jauh lebih baik daripada mereka yang berstatus sama di Inggris; dan konsumsi mereka atas semua kemewahan yang biasanya mereka nikmati, mungkin jauh lebih besar. Orang-orang kulit hitam, yang merupakan sebagian besar penduduk, baik di koloni selatan di benua Eropa maupun di Kepulauan Hindia Barat, karena mereka berada dalam keadaan perbudakan, tidak diragukan lagi berada dalam kondisi yang lebih buruk daripada orang-orang termiskin di Skotlandia atau Irlandia. Namun, kita tidak boleh karena alasan itu membayangkan bahwa mereka diberi makan lebih buruk, atau bahwa konsumsi barang-barang yang mungkin dikenakan pajak moderat lebih rendah daripada bahkan orang-orang kelas bawah di Inggris. Agar mereka dapat bekerja dengan baik, adalah kepentingan majikan mereka agar mereka diberi makan dengan baik dan dijaga kesehatannya, sama seperti kepentingan majikan agar ternak pekerjanya juga demikian. Oleh karena itu, orang-orang kulit hitam hampir di mana-mana mendapatkan jatah rum, dan molase atau bir cemara, dengan cara yang sama seperti para pelayan kulit putih; dan jatah ini mungkin tidak akan ditarik, meskipun barang-barang tersebut dikenakan pajak moderat.Oleh karena itu, konsumsi komoditas yang dikenai pajak, sebanding dengan jumlah penduduk, mungkin akan sama besarnya di Amerika dan Hindia Barat seperti di bagian mana pun dari kekaisaran Inggris. Peluang penyelundupan, memang, akan jauh lebih besar; Amerika, sebanding dengan luas negaranya, jauh lebih jarang penduduknya daripada Skotlandia atau Irlandia. Namun, jika pendapatan yang saat ini diperoleh dari berbagai bea atas malt dan minuman malt, dipungut dengan satu bea tunggal atas malt, peluang penyelundupan di cabang terpenting dari bea cukai akan hampir sepenuhnya hilang; dan jika bea cukai, alih-alih dikenakan pada hampir semua barang impor yang berbeda, dibatasi pada beberapa barang yang paling umum digunakan dan dikonsumsi, dan jika pemungutan bea tersebut tunduk pada undang-undang bea cukai, peluang penyelundupan, meskipun tidak sepenuhnya hilang, akan sangat berkurang. Sebagai konsekuensi dari dua perubahan yang tampaknya sangat sederhana dan mudah tersebut, bea cukai dan pajak mungkin akan menghasilkan pendapatan yang sama besarnya, sebanding dengan konsumsi provinsi yang paling jarang penduduknya, seperti yang terjadi saat ini, sebanding dengan konsumsi provinsi yang paling padat penduduknya.

Konon, orang Amerika memang tidak memiliki uang emas atau perak, perdagangan dalam negeri mereka dilakukan dengan mata uang kertas; dan emas serta perak yang kadang-kadang sampai ke mereka semuanya dikirim ke Inggris Raya, sebagai imbalan atas barang-barang yang mereka terima dari kita. Tetapi tanpa emas dan perak, tambahnya, tidak mungkin membayar pajak. Kita sudah mendapatkan semua emas dan perak yang mereka miliki. Bagaimana mungkin kita bisa mengambil dari mereka apa yang tidak mereka miliki?

Kelangkaan uang emas dan perak saat ini di Amerika bukanlah akibat dari kemiskinan negara itu, atau ketidakmampuan penduduknya untuk membeli logam-logam tersebut. Di negara di mana upah buruh jauh lebih tinggi, dan harga bahan makanan jauh lebih rendah daripada di Inggris, sebagian besar penduduk pasti memiliki kemampuan untuk membeli dalam jumlah yang lebih besar, jika hal itu diperlukan atau sesuai bagi mereka. Oleh karena itu, kelangkaan logam-logam tersebut pastilah merupakan akibat dari pilihan, dan bukan dari kebutuhan.

Uang emas atau perak diperlukan atau memudahkan dalam melakukan transaksi bisnis domestik maupun internasional.

Sebagaimana telah ditunjukkan dalam buku kedua dari Penyelidikan ini, urusan domestik setiap negara, setidaknya di masa damai, dapat dilakukan dengan menggunakan mata uang kertas, dengan tingkat kemudahan yang hampir sama seperti dengan uang emas dan perak. Bagi orang Amerika, yang selalu dapat memanfaatkan modal yang lebih besar untuk meningkatkan lahan mereka daripada yang dapat mereka peroleh dengan mudah, akan lebih mudah untuk menghemat biaya instrumen perdagangan yang mahal seperti emas dan perak; dan lebih memilih untuk menggunakan sebagian dari surplus hasil produksi mereka yang diperlukan untuk membeli logam-logam tersebut, untuk membeli instrumen perdagangan, bahan pakaian, berbagai perabot rumah tangga, dan pekerjaan besi yang diperlukan untuk membangun dan memperluas pemukiman dan perkebunan mereka; untuk membeli bukan ternak mati, tetapi ternak yang aktif dan produktif. Pemerintah koloni merasa bahwa menyediakan uang kertas dalam jumlah yang cukup, dan umumnya lebih dari cukup, bagi rakyat untuk melakukan urusan domestik mereka adalah demi kepentingan mereka. Beberapa pemerintahan tersebut, khususnya pemerintahan Pennsylvania, memperoleh pendapatan dari meminjamkan uang kertas ini kepada rakyatnya, dengan bunga sebesar sekian persen. Pemerintahan lain, seperti pemerintahan Massachusetts Bay, memberikan uang kertas jenis ini untuk membiayai pengeluaran publik dalam keadaan darurat yang luar biasa; dan kemudian, ketika sesuai dengan kenyamanan koloni, menebusnya dengan nilai terdepresiasi yang secara bertahap menurun. Pada tahun 1747, {Lihat Sejarah Massachusetts Bay karya Hutchinson jilid ii halaman 436 dst.} koloni tersebut membayar sebagian besar utang publiknya dengan cara ini, dengan sepersepuluh dari uang yang telah diberikan untuk tagihannya. Hal ini sesuai dengan kenyamanan para pemilik perkebunan untuk menghemat biaya penggunaan uang emas dan perak dalam transaksi domestik mereka; dan sesuai dengan kenyamanan pemerintah koloni untuk menyediakan mereka media yang, meskipun disertai dengan beberapa kerugian yang cukup besar, memungkinkan mereka untuk menghemat biaya tersebut. Kelebihan uang kertas secara otomatis menyingkirkan emas dan perak dari transaksi domestik koloni, dengan alasan yang sama seperti yang telah menyingkirkan logam-logam tersebut dari sebagian besar transaksi domestik di Skotlandia; dan di kedua negara tersebut, bukan kemiskinan, tetapi semangat kewirausahaan dan perencanaan masyarakat, keinginan mereka untuk menggunakan semua modal yang mereka peroleh sebagai modal aktif dan produktif, yang telah menyebabkan kelebihan uang kertas ini.

Dalam perdagangan luar negeri yang dilakukan berbagai koloni dengan Inggris Raya, emas dan perak digunakan dalam jumlah yang bervariasi, persis sebanding dengan seberapa besar atau kecil kebutuhannya. Di tempat di mana logam-logam tersebut tidak dibutuhkan, jarang ditemukan. Di tempat di mana logam-logam tersebut dibutuhkan, umumnya ditemukan.

Dalam perdagangan antara Inggris Raya dan koloni tembakau, barang-barang Inggris umumnya diberikan kepada para kolonis dengan kredit jangka panjang, dan kemudian dibayar dengan tembakau, yang dinilai dengan harga tertentu. Lebih nyaman bagi para kolonis untuk membayar dengan tembakau daripada dengan emas dan perak. Akan lebih nyaman bagi pedagang mana pun untuk membayar barang-barang yang telah dijual oleh korespondennya kepadanya, dengan jenis barang lain yang mungkin ia perdagangkan, daripada dengan uang tunai. Pedagang seperti itu tidak perlu menyimpan sebagian stoknya dalam bentuk uang tunai untuk memenuhi permintaan sesekali. Ia dapat memiliki, setiap saat, jumlah barang yang lebih besar di toko atau gudangnya, dan ia dapat berdagang dalam skala yang lebih besar. Namun, jarang sekali menguntungkan bagi semua koresponden seorang pedagang untuk menerima pembayaran atas barang yang mereka jual kepadanya, dengan barang jenis lain yang kebetulan diperdagangkan oleh pedagang tersebut. Para pedagang Inggris yang berdagang ke Virginia dan Maryland, merupakan kelompok koresponden tertentu, yang lebih nyaman menerima pembayaran atas barang yang mereka jual ke koloni-koloni tersebut dalam bentuk tembakau, daripada emas dan perak. Mereka berharap mendapatkan keuntungan dari penjualan tembakau; mereka tidak akan mendapatkan keuntungan apa pun dari penjualan emas dan perak. Oleh karena itu, emas dan perak sangat jarang muncul dalam perdagangan antara Inggris Raya dan koloni-koloni tembakau. Maryland dan Virginia memiliki sedikit kebutuhan akan logam-logam tersebut dalam perdagangan luar negeri mereka, seperti halnya dalam perdagangan domestik mereka. Oleh karena itu, mereka dikatakan memiliki uang emas dan perak yang lebih sedikit daripada koloni lain di Amerika. Namun demikian, mereka dianggap makmur, dan karenanya sama kayanya, dengan tetangga-tetangga mereka.

Di koloni-koloni utara, Pennsylvania, New York, New Jersey, empat pemerintahan New England, dan lain-lain, nilai hasil produksi mereka sendiri yang diekspor ke Inggris Raya tidak sebanding dengan nilai barang manufaktur yang mereka impor untuk penggunaan mereka sendiri, dan untuk beberapa koloni lain yang menjadi pemasok barang bagi mereka. Oleh karena itu, saldo harus dibayarkan kepada negara induk dalam bentuk emas dan perak, dan saldo ini umumnya dapat mereka temukan.

Di koloni-koloni penghasil gula, nilai hasil produksi yang diekspor setiap tahun ke Inggris Raya jauh lebih besar daripada nilai semua barang yang diimpor dari sana. Jika gula dan rum yang dikirim setiap tahun ke negara induk dibayar di koloni-koloni tersebut, Inggris Raya akan terpaksa mengirimkan saldo uang yang sangat besar setiap tahun; dan perdagangan ke Hindia Barat akan dianggap sangat merugikan oleh jenis politisi tertentu. Namun, kenyataannya, banyak pemilik utama perkebunan gula tinggal di Inggris Raya. Sewa mereka dikirimkan kepada mereka dalam bentuk gula dan rum, hasil dari perkebunan mereka. Gula dan rum yang dibeli oleh pedagang Hindia Barat di koloni-koloni tersebut atas rekening mereka sendiri, nilainya tidak sama dengan barang yang mereka jual setiap tahun di sana. Oleh karena itu, saldo harus dibayarkan kepada mereka dalam bentuk emas dan perak, dan saldo ini pun umumnya ditemukan.

Kesulitan dan ketidakteraturan pembayaran dari berbagai koloni ke Inggris Raya sama sekali tidak sebanding dengan besar atau kecilnya saldo yang masing-masing harus dibayarkan oleh mereka. Secara umum, pembayaran lebih teratur dari koloni utara daripada dari koloni tembakau, meskipun koloni utara umumnya membayar saldo yang cukup besar dalam bentuk uang, sementara koloni tembakau tidak membayar saldo sama sekali, atau membayar saldo yang jauh lebih kecil. Kesulitan mendapatkan pembayaran dari berbagai koloni gula kita lebih besar atau lebih kecil sebanding, bukan pada besarnya saldo yang masing-masing harus dibayarkan oleh mereka, melainkan pada jumlah lahan yang tidak diolah yang mereka miliki; yaitu, pada godaan yang lebih besar atau lebih kecil yang dialami para penanam untuk melakukan perdagangan berlebihan, atau untuk melakukan pemukiman dan penanaman lahan kosong dalam jumlah yang lebih besar daripada yang sesuai dengan luas modal mereka. Keuntungan dari pulau besar Jamaika, di mana masih banyak lahan yang belum digarap, pada umumnya lebih tidak teratur dan tidak pasti dibandingkan dengan keuntungan dari pulau-pulau kecil Barbados, Antigua, dan St. Christopher, yang selama bertahun-tahun telah sepenuhnya digarap, dan karena itu, menyediakan lahan yang lebih sedikit untuk spekulasi para penanam. Akuisisi baru Grenada, Tobago, St. Vincent, dan Dominica telah membuka lahan baru untuk spekulasi semacam ini; dan keuntungan dari pulau-pulau tersebut akhir-akhir ini sama tidak teratur dan tidak pastinya dengan keuntungan dari pulau besar Jamaika.

Oleh karena itu, bukan kemiskinan koloni yang menyebabkan, di sebagian besar koloni, kelangkaan uang emas dan perak saat ini. Permintaan mereka yang besar akan ternak aktif dan produktif membuat mereka lebih nyaman memiliki sesedikit mungkin ternak mati, dan karena alasan itu, mereka cenderung puas dengan instrumen perdagangan yang lebih murah, meskipun kurang nyaman, daripada emas dan perak. Dengan demikian, mereka dapat mengubah nilai emas dan perak tersebut menjadi instrumen perdagangan, bahan pakaian, perabot rumah tangga, dan besi yang diperlukan untuk membangun dan memperluas pemukiman dan perkebunan mereka. Dalam cabang-cabang bisnis yang tidak dapat dilakukan tanpa uang emas dan perak, tampaknya mereka selalu dapat menemukan jumlah logam tersebut yang diperlukan; dan jika mereka sering tidak menemukannya, kegagalan mereka umumnya bukan karena kemiskinan mereka yang diperlukan, tetapi karena usaha mereka yang berlebihan dan tidak perlu. Bukan karena mereka miskin sehingga pembayaran mereka tidak teratur dan tidak pasti, tetapi karena mereka terlalu bersemangat untuk menjadi sangat kaya. Meskipun seluruh bagian dari hasil pajak koloni, yang melebihi apa yang diperlukan untuk menanggung biaya lembaga sipil dan militer mereka sendiri, akan dikirimkan ke Inggris Raya dalam bentuk emas dan perak, koloni-koloni tersebut memiliki lebih dari cukup untuk membeli jumlah logam yang dibutuhkan. Dalam hal ini, mereka memang akan terpaksa menukar sebagian dari surplus hasil produksi mereka, yang sekarang mereka gunakan untuk membeli ternak aktif dan produktif, dengan ternak mati. Dalam melakukan bisnis domestik mereka, mereka akan terpaksa menggunakan instrumen perdagangan yang mahal, bukan yang murah; dan biaya pembelian instrumen yang mahal ini mungkin akan sedikit mengurangi semangat dan antusiasme usaha mereka yang berlebihan dalam pengembangan lahan. Namun, mungkin tidak perlu mengirimkan sebagian pun dari pendapatan Amerika dalam bentuk emas dan perak. Uang itu dapat dikirimkan melalui wesel yang ditarik dan diterima oleh pedagang atau perusahaan tertentu di Inggris Raya, kepada siapa sebagian dari surplus hasil produksi Amerika telah dikirimkan, yang akan membayar pendapatan Amerika ke kas negara dalam bentuk uang, setelah mereka sendiri menerima nilainya dalam bentuk barang; dan seluruh bisnis ini sering kali dapat dilakukan tanpa mengekspor satu ons pun emas atau perak dari Amerika.

Tidaklah bertentangan dengan keadilan jika Irlandia dan Amerika sama-sama berkontribusi untuk melunasi utang publik Britania Raya. Utang tersebut telah dikontrak untuk mendukung pemerintahan yang didirikan oleh Revolusi; sebuah pemerintahan yang kepadanya kaum Protestan Irlandia berutang, bukan hanya seluruh otoritas yang mereka nikmati saat ini di negara mereka sendiri, tetapi juga setiap jaminan yang mereka miliki untuk kebebasan, harta benda, dan agama mereka; sebuah pemerintahan yang kepadanya beberapa koloni Amerika berutang piagam mereka saat ini, dan karenanya konstitusi mereka saat ini; dan kepada pemerintahan itulah semua koloni Amerika berutang kebebasan, keamanan, dan harta benda yang telah mereka nikmati sejak saat itu. Utang publik tersebut telah dikontrak untuk membela, bukan hanya Britania Raya saja, tetapi semua provinsi yang berbeda di kekaisaran tersebut. Utang besar yang dikontrak dalam perang baru-baru ini khususnya, dan sebagian besar utang yang dikontrak dalam perang sebelumnya, keduanya dikontrak dengan benar untuk membela Amerika.

Dengan bersatu dengan Britania Raya, Irlandia akan memperoleh, selain kebebasan perdagangan, keuntungan lain yang jauh lebih penting, dan yang akan jauh lebih dari cukup untuk mengimbangi kenaikan pajak yang mungkin menyertai persatuan tersebut. Dengan bersatu dengan Inggris, lapisan masyarakat menengah dan bawah di Skotlandia memperoleh pembebasan sepenuhnya dari kekuasaan aristokrasi, yang selalu menindas mereka sebelumnya. Dengan bersatu dengan Britania Raya, sebagian besar masyarakat dari semua lapisan di Irlandia akan memperoleh pembebasan yang sama lengkapnya dari aristokrasi yang jauh lebih menindas; aristokrasi yang tidak didasarkan, seperti di Skotlandia, pada perbedaan kelahiran dan kekayaan yang alami dan terhormat, tetapi pada perbedaan yang paling menjijikkan dari semua perbedaan, yaitu prasangka agama dan politik; perbedaan yang, lebih dari yang lain, memicu kesombongan para penindas, dan kebencian serta kemarahan kaum tertindas, dan yang umumnya membuat penduduk negara yang sama lebih bermusuhan satu sama lain daripada penduduk negara yang berbeda. Tanpa persatuan dengan Britania Raya, penduduk Irlandia kemungkinan besar tidak akan menganggap diri mereka sebagai satu bangsa selama berabad-abad.

Tidak pernah ada aristokrasi yang menindas yang berkuasa di koloni. Namun, bahkan mereka, dalam hal kebahagiaan dan ketenangan, akan memperoleh keuntungan yang cukup besar dengan persatuan dengan Inggris Raya. Setidaknya, hal itu akan membebaskan mereka dari faksi-faksi yang penuh kebencian dan ganas yang tak terpisahkan dari demokrasi kecil, dan yang telah begitu sering memecah belah kasih sayang rakyat mereka, dan mengganggu ketenangan pemerintahan mereka, dalam bentuknya yang hampir demokratis. Dalam kasus pemisahan total dari Inggris Raya, yang, kecuali dicegah oleh persatuan semacam ini, tampaknya sangat mungkin terjadi, faksi-faksi tersebut akan sepuluh kali lebih ganas daripada sebelumnya. Sebelum dimulainya kerusuhan saat ini, kekuatan paksa negara induk selalu mampu menahan faksi-faksi tersebut agar tidak melakukan hal yang lebih buruk daripada kebrutalan dan penghinaan yang keji. Jika kekuatan paksa itu sepenuhnya diambil, mereka mungkin akan segera melakukan kekerasan terbuka dan pertumpahan darah. Di semua negara besar yang bersatu di bawah satu pemerintahan yang seragam, semangat partai umumnya kurang dominan di provinsi-provinsi terpencil dibandingkan di pusat kekaisaran. Jarak provinsi-provinsi tersebut dari ibu kota, dari pusat utama perebutan faksi dan ambisi, membuat mereka kurang diperhatikan oleh partai-partai yang bersaing, dan menjadikan mereka penonton yang lebih acuh tak acuh dan tidak memihak terhadap perilaku semua pihak. Semangat partai kurang dominan di Skotlandia dibandingkan di Inggris. Jika terjadi persatuan, kemungkinan besar semangat partai akan kurang dominan di Irlandia dibandingkan di Skotlandia; dan koloni-koloni mungkin akan segera menikmati tingkat kesepakatan dan kebulatan suara yang saat ini belum dikenal di bagian mana pun dari kekaisaran Inggris. Baik Irlandia maupun koloni-koloni, memang, akan dikenakan pajak yang lebih berat daripada pajak yang mereka bayarkan saat ini. Namun, sebagai konsekuensi dari penerapan pendapatan publik yang rajin dan setia untuk melunasi hutang nasional, sebagian besar pajak tersebut mungkin tidak akan berlangsung lama, dan pendapatan publik Inggris Raya mungkin segera berkurang hingga jumlah yang diperlukan untuk mempertahankan tatanan perdamaian yang moderat.

Akuisisi wilayah oleh Perusahaan Hindia Timur, hak yang tak diragukan lagi dari Mahkota, yaitu negara dan rakyat Britania Raya, dapat dijadikan sumber pendapatan lain, mungkin lebih melimpah daripada semua yang telah disebutkan. Negara-negara tersebut digambarkan lebih subur, lebih luas, dan, sebanding dengan luasnya, jauh lebih kaya dan lebih padat penduduknya daripada Britania Raya. Untuk memperoleh pendapatan besar dari mereka, mungkin tidak perlu memperkenalkan sistem perpajakan baru ke negara-negara yang sudah cukup, dan lebih dari cukup, dikenai pajak. Mungkin lebih tepat untuk meringankan daripada memperburuk beban negara-negara malang tersebut, dan berupaya memperoleh pendapatan dari mereka, bukan dengan mengenakan pajak baru, tetapi dengan mencegah penggelapan dan penyalahgunaan sebagian besar pajak yang sudah mereka bayarkan.

Jika ternyata tidak memungkinkan bagi Inggris Raya untuk memperoleh peningkatan pendapatan yang signifikan dari sumber daya yang disebutkan di atas, satu-satunya sumber daya yang tersisa baginya adalah pengurangan pengeluaran. Dalam hal pengumpulan dan pengeluaran pendapatan publik, meskipun masih ada ruang untuk perbaikan, Inggris Raya tampaknya setidaknya sama hematnya dengan negara-negara tetangganya. Lembaga militer yang dipertahankannya untuk pertahanan sendiri di masa damai lebih moderat daripada negara Eropa mana pun yang dapat menyainginya baik dalam kekayaan maupun kekuatan. Oleh karena itu, tidak satu pun dari hal-hal tersebut tampaknya memungkinkan pengurangan pengeluaran yang signifikan. Pengeluaran untuk lembaga perdamaian koloni, sebelum dimulainya kerusuhan saat ini, sangat besar, dan merupakan pengeluaran yang dapat, dan, jika tidak ada pendapatan yang dapat diperoleh darinya, tentu harus dihemat sepenuhnya. Pengeluaran tetap ini di masa damai, meskipun sangat besar, tidak signifikan dibandingkan dengan biaya pertahanan koloni di masa perang. Perang terakhir, yang dilakukan sepenuhnya demi kepentingan koloni, menelan biaya bagi Inggris Raya, seperti yang telah disebutkan, lebih dari sembilan puluh juta. Perang Spanyol tahun 1739 terutama dilakukan demi kepentingan mereka; di mana, dan dalam perang Prancis yang merupakan konsekuensinya, Inggris Raya menghabiskan lebih dari empat puluh juta; sebagian besar dari jumlah tersebut seharusnya dibebankan kepada koloni. Dalam kedua perang tersebut, koloni menelan biaya bagi Inggris Raya jauh lebih dari dua kali lipat jumlah utang nasional sebelum dimulainya perang pertama. Seandainya bukan karena perang-perang tersebut, utang itu mungkin, dan mungkin sudah, lunas sepenuhnya; dan seandainya bukan karena koloni, perang pertama mungkin tidak akan terjadi, dan perang kedua tentu tidak akan terjadi. Karena koloni dianggap sebagai provinsi Kekaisaran Inggris, maka pengeluaran ini dibebankan kepada mereka. Tetapi negara-negara yang tidak memberikan pendapatan maupun kekuatan militer untuk mendukung kekaisaran, tidak dapat dianggap sebagai provinsi. Mungkin, mereka dapat dianggap sebagai pelengkap, semacam perlengkapan megah dan mencolok dari kekaisaran. Tetapi jika kekaisaran tidak lagi mampu menanggung biaya pemeliharaan perlengkapan ini, tentu saja kekaisaran harus menghentikannya; dan jika kekaisaran tidak dapat meningkatkan pendapatannya sebanding dengan pengeluarannya, setidaknya kekaisaran harus menyesuaikan pengeluarannya dengan pendapatannya. Jika koloni-koloni, meskipun menolak untuk tunduk pada pajak Inggris, masih dianggap sebagai provinsi dari kekaisaran Inggris, pertahanan mereka, dalam perang di masa depan, mungkin akan menelan biaya yang sama besarnya bagi Inggris Raya seperti yang pernah terjadi dalam perang-perang sebelumnya. Para penguasa Inggris Raya, selama lebih dari seabad terakhir, telah menghibur rakyat dengan imajinasi bahwa mereka memiliki kekaisaran besar di sisi barat Atlantik. Namun, kekaisaran ini,Hingga kini, hal itu hanya ada dalam imajinasi. Hingga kini, itu bukanlah sebuah kerajaan, melainkan proyek sebuah kerajaan; bukan tambang emas, melainkan proyek tambang emas; sebuah proyek yang telah menelan biaya, yang terus menelan biaya, dan yang, jika dijalankan dengan cara yang sama seperti sebelumnya, kemungkinan akan menelan biaya yang sangat besar, tanpa kemungkinan menghasilkan keuntungan apa pun; karena dampak monopoli perdagangan koloni, seperti yang telah ditunjukkan, bagi sebagian besar rakyat hanyalah kerugian, bukan keuntungan. Sudah saatnya para penguasa kita menyadari mimpi emas ini, yang mungkin telah mereka nikmati sendiri, dan juga bagi rakyat; atau mereka harus bangun dari mimpi itu sendiri, dan berusaha untuk membangunkan rakyat. Jika proyek ini tidak dapat diselesaikan, maka harus dihentikan. Jika ada provinsi di kekaisaran Inggris yang tidak dapat memberikan kontribusi untuk menopang seluruh kekaisaran, sudah pasti saatnya Inggris Raya membebaskan diri dari pengeluaran untuk mempertahankan provinsi-provinsi tersebut di masa perang, dan untuk mendukung bagian mana pun dari lembaga sipil atau militer mereka di masa damai; dan berupaya menyesuaikan pandangan dan rencana masa depannya dengan keterbatasan nyata keadaan yang dihadapinya.

*** AKHIR DARI EBOOK PROYEK GUTENBERG: SEBUAH PENELITIAN TENTANG SIFAT DAN PENYEBAB KEKAYAAN BANGSA-BANGSA ***
Edisi terbaru akan menggantikan edisi sebelumnya—edisi lama akan diganti namanya.
Pembuatan karya dari edisi cetak yang tidak dilindungi oleh hukum hak cipta AS berarti bahwa tidak ada seorang pun yang memiliki hak cipta Amerika Serikat atas karya-karya ini, sehingga Yayasan (dan Anda!) dapat menyalin dan mendistribusikannya di Amerika Serikat tanpa izin dan tanpa membayar royalti hak cipta. Aturan khusus, yang tercantum dalam bagian Ketentuan Penggunaan Umum dari lisensi ini, berlaku untuk penyalinan dan pendistribusian karya elektronik Project Gutenberg™ untuk melindungi konsep dan merek dagang PROJECT GUTENBERG™. Project Gutenberg adalah merek dagang terdaftar, dan tidak boleh digunakan jika Anda mengenakan biaya untuk eBook, kecuali dengan mengikuti ketentuan lisensi merek dagang, termasuk membayar royalti untuk penggunaan merek dagang Project Gutenberg. Jika Anda tidak mengenakan biaya apa pun untuk salinan eBook ini, mematuhi lisensi merek dagang sangat mudah. ​​Anda dapat menggunakan eBook ini untuk hampir semua tujuan seperti pembuatan karya turunan, laporan, pertunjukan, dan penelitian. eBook Project Gutenberg dapat dimodifikasi, dicetak, dan dibagikan—Anda dapat melakukan hampir APA PUN di Amerika Serikat dengan eBook yang tidak dilindungi oleh hukum hak cipta AS. Pendistribusian ulang tunduk pada lisensi merek dagang, terutama pendistribusian ulang komersial.
MULAI: LISENSI PENUH
LISENSI LENGKAP PROYEK GUTENBERG™
HARAP BACA INI SEBELUM ANDA MENDISTRIBUSIKAN ATAU MENGGUNAKAN KARYA INI
Untuk melindungi misi Project Gutenberg™ dalam mempromosikan distribusi bebas karya elektronik, dengan menggunakan atau mendistribusikan karya ini (atau karya lain apa pun yang terkait dengan frasa “Project Gutenberg”), Anda setuju untuk mematuhi semua ketentuan Lisensi Lengkap Project Gutenberg yang tersedia bersama file ini atau daring di www.gutenberg.org/license.
Bagian 1. Ketentuan Umum Penggunaan dan Pendistribusian Ulang Karya Elektronik Project Gutenberg
1.A. Dengan membaca atau menggunakan bagian mana pun dari karya elektronik Project Gutenberg ini, Anda menyatakan bahwa Anda telah membaca, memahami, menyetujui, dan menerima semua ketentuan lisensi dan perjanjian kekayaan intelektual (merek dagang/hak cipta) ini. Jika Anda tidak setuju untuk mematuhi semua ketentuan perjanjian ini, Anda harus berhenti menggunakan dan mengembalikan atau menghancurkan semua salinan karya elektronik Project Gutenberg yang Anda miliki. Jika Anda membayar biaya untuk mendapatkan salinan atau akses ke karya elektronik Project Gutenberg dan Anda tidak setuju untuk terikat oleh ketentuan perjanjian ini, Anda dapat memperoleh pengembalian dana dari orang atau entitas tempat Anda membayar biaya tersebut sebagaimana tercantum dalam paragraf 1.E.8.
1.B. “Project Gutenberg” adalah merek dagang terdaftar. Merek dagang ini hanya boleh digunakan pada atau dikaitkan dengan karya elektronik oleh orang-orang yang setuju untuk terikat oleh ketentuan perjanjian ini. Ada beberapa hal yang dapat Anda lakukan dengan sebagian besar karya elektronik Project Gutenberg bahkan tanpa mematuhi ketentuan lengkap perjanjian ini. Lihat paragraf 1.C di bawah. Ada banyak hal yang dapat Anda lakukan dengan karya elektronik Project Gutenberg jika Anda mengikuti ketentuan perjanjian ini dan membantu melestarikan akses gratis di masa mendatang ke karya elektronik Project Gutenberg. Lihat paragraf 1.E di bawah.
1.C. Yayasan Arsip Sastra Project Gutenberg (“Yayasan” atau PGLAF) memiliki hak cipta kompilasi atas koleksi karya elektronik Project Gutenberg. Hampir semua karya individual dalam koleksi tersebut berada dalam domain publik di Amerika Serikat. Jika suatu karya individual tidak dilindungi oleh hukum hak cipta di Amerika Serikat dan Anda berada di Amerika Serikat, kami tidak mengklaim hak untuk mencegah Anda menyalin, mendistribusikan, menampilkan, atau membuat karya turunan berdasarkan karya tersebut selama semua referensi ke Project Gutenberg dihapus. Tentu saja, kami berharap Anda akan mendukung misi Project Gutenberg untuk mempromosikan akses gratis ke karya elektronik dengan membagikan karya Project Gutenberg secara bebas sesuai dengan ketentuan perjanjian ini untuk menjaga agar nama Project Gutenberg tetap terkait dengan karya tersebut. Anda dapat dengan mudah mematuhi ketentuan perjanjian ini dengan menjaga karya ini dalam format yang sama dengan Lisensi Project Gutenberg lengkap yang terlampir saat Anda membagikannya secara gratis kepada orang lain.
1.D. Hukum hak cipta di tempat Anda berada juga mengatur apa yang dapat Anda lakukan dengan karya ini. Hukum hak cipta di sebagian besar negara terus berubah. Jika Anda berada di luar Amerika Serikat, periksa hukum negara Anda selain ketentuan perjanjian ini sebelum mengunduh, menyalin, menampilkan, mempertunjukkan, mendistribusikan, atau membuat karya turunan berdasarkan karya ini atau karya Project Gutenberg lainnya. Yayasan tidak memberikan pernyataan apa pun mengenai status hak cipta karya apa pun di negara mana pun selain Amerika Serikat.
1.E. Kecuali Anda telah menghapus semua referensi ke Project Gutenberg:
1.E.1. Kalimat berikut, dengan tautan aktif ke, atau akses langsung lainnya ke, Lisensi Project Gutenberg lengkap harus muncul secara jelas setiap kali salinan karya Project Gutenberg (karya apa pun yang memuat frasa “Project Gutenberg”, atau yang dikaitkan dengan frasa “Project Gutenberg”) diakses, ditampilkan, diputar, dilihat, disalin, atau didistribusikan:
Ebook ini dapat digunakan oleh siapa saja di mana saja di Amerika Serikat dan sebagian besar wilayah dunia lainnya tanpa biaya dan hampir tanpa batasan apa pun. Anda dapat menyalinnya, memberikannya, atau menggunakannya kembali sesuai dengan ketentuan Lisensi Project Gutenberg™ yang disertakan dengan ebook ini atau secara online di www.gutenberg.org . Jika Anda tidak berada di Amerika Serikat, Anda harus memeriksa hukum negara tempat Anda berada sebelum menggunakan ebook ini.
1.E.2. Jika suatu karya elektronik Project Gutenberg berasal dari teks yang tidak dilindungi oleh hukum hak cipta AS (tidak memuat pemberitahuan yang menunjukkan bahwa karya tersebut diposting dengan izin dari pemegang hak cipta), karya tersebut dapat disalin dan didistribusikan kepada siapa pun di Amerika Serikat tanpa membayar biaya atau pungutan apa pun. Jika Anda mendistribusikan ulang atau menyediakan akses ke karya dengan frasa “Project Gutenberg” yang terkait atau muncul pada karya tersebut, Anda harus mematuhi persyaratan paragraf 1.E.1 hingga 1.E.7 atau memperoleh izin untuk penggunaan karya dan merek dagang Project Gutenberg sebagaimana tercantum dalam paragraf 1.E.8 atau 1.E.9.
1.E.3. Jika suatu karya elektronik Project Gutenberg diposting dengan izin dari pemegang hak cipta, penggunaan dan distribusi Anda harus mematuhi paragraf 1.E.1 hingga 1.E.7 dan ketentuan tambahan apa pun yang diberlakukan oleh pemegang hak cipta. Ketentuan tambahan akan ditautkan ke Lisensi Project Gutenberg untuk semua karya yang diposting dengan izin dari pemegang hak cipta yang terdapat di awal karya ini.
1.E.4. Jangan melepaskan tautan, memisahkan, atau menghapus ketentuan Lisensi Project Gutenberg lengkap dari karya ini, atau file apa pun yang berisi bagian dari karya ini atau karya lain apa pun yang terkait dengan Project Gutenberg.
1.E.5. Dilarang menyalin, menampilkan, mempertunjukkan, mendistribusikan, atau mendistribusikan ulang karya elektronik ini, atau bagian apa pun dari karya elektronik ini, tanpa menampilkan secara jelas kalimat yang tercantum dalam paragraf 1.E.1 dengan tautan aktif atau akses langsung ke ketentuan lengkap Lisensi Project Gutenberg.
1.E.6. Anda dapat mengkonversi dan mendistribusikan karya ini dalam bentuk biner, terkompresi, bermarkas, non-proprietary, atau proprietary apa pun, termasuk bentuk pengolah kata atau hypertext apa pun. Namun, jika Anda menyediakan akses ke atau mendistribusikan salinan karya Project Gutenberg dalam format selain “Plain Vanilla ASCII” atau format lain yang digunakan dalam versi resmi yang diposting di situs web resmi Project Gutenberg (www.gutenberg.org), Anda harus, tanpa biaya tambahan, pungutan, atau pengeluaran apa pun kepada pengguna, menyediakan salinan, cara untuk mengekspor salinan, atau cara untuk mendapatkan salinan atas permintaan, dari karya tersebut dalam bentuk “Plain Vanilla ASCII” aslinya atau bentuk lainnya. Format alternatif apa pun harus menyertakan Lisensi Project Gutenberg lengkap sebagaimana ditentukan dalam paragraf 1.E.1.
1.E.7. Jangan memungut biaya untuk mengakses, melihat, menampilkan, mempertunjukkan, menyalin, atau mendistribusikan karya Project Gutenberg apa pun kecuali Anda mematuhi paragraf 1.E.8 atau 1.E.9.
1.E.8. Anda dapat mengenakan biaya yang wajar untuk salinan, penyediaan akses, atau pendistribusian karya elektronik Project Gutenberg dengan ketentuan bahwa:
• Anda membayar biaya royalti sebesar 20% dari laba kotor yang Anda peroleh dari penggunaan karya Project Gutenberg yang dihitung menggunakan metode yang sudah Anda gunakan untuk menghitung pajak yang berlaku. Biaya tersebut harus dibayarkan kepada pemilik merek dagang Project Gutenberg, tetapi ia telah setuju untuk menyumbangkan royalti berdasarkan paragraf ini kepada Yayasan Arsip Sastra Project Gutenberg. Pembayaran royalti harus dibayarkan dalam waktu 60 hari setelah setiap tanggal Anda menyiapkan (atau diwajibkan secara hukum untuk menyiapkan) laporan pajak berkala Anda. Pembayaran royalti harus ditandai dengan jelas sebagai pembayaran royalti dan dikirim ke Yayasan Arsip Sastra Project Gutenberg di alamat yang ditentukan dalam Bagian 4, “Informasi tentang donasi kepada Yayasan Arsip Sastra Project Gutenberg.”
• Anda memberikan pengembalian dana penuh atas uang yang dibayarkan oleh pengguna yang memberi tahu Anda secara tertulis (atau melalui email) dalam waktu 30 hari sejak penerimaan bahwa ia tidak menyetujui ketentuan Lisensi Project Gutenberg™ lengkap. Anda harus meminta pengguna tersebut untuk mengembalikan atau menghancurkan semua salinan karya yang dimiliki dalam media fisik dan menghentikan semua penggunaan dan akses ke salinan lain dari karya Project Gutenberg™.
• Anda wajib, sesuai dengan paragraf 1.F.3, memberikan pengembalian dana penuh atas uang yang telah dibayarkan untuk suatu karya atau salinan pengganti, jika ditemukan dan dilaporkan cacat pada karya elektronik tersebut kepada Anda dalam waktu 90 hari sejak diterimanya karya tersebut.
• Anda mematuhi semua ketentuan lain dari perjanjian ini untuk distribusi gratis karya Project Gutenberg™.
1.E.9. Jika Anda ingin mengenakan biaya atau mendistribusikan karya elektronik Project Gutenberg™ atau sekelompok karya dengan ketentuan yang berbeda dari yang tercantum dalam perjanjian ini, Anda harus memperoleh izin tertulis dari Project Gutenberg Literary Archive Foundation, pengelola merek dagang Project Gutenberg™. Hubungi Yayasan tersebut sebagaimana tercantum dalam Bagian 3 di bawah ini.
1.F.
1.F.1. Para sukarelawan dan karyawan Project Gutenberg mengerahkan upaya yang cukup besar untuk mengidentifikasi, melakukan riset hak cipta, mentranskripsikan, dan mengoreksi karya-karya yang tidak dilindungi oleh hukum hak cipta AS dalam pembuatan koleksi Project Gutenberg™. Terlepas dari upaya-upaya ini, karya elektronik Project Gutenberg™, dan media tempat karya tersebut disimpan, mungkin mengandung “Cacat,” seperti, tetapi tidak terbatas pada, data yang tidak lengkap, tidak akurat, atau rusak, kesalahan transkripsi, pelanggaran hak cipta atau kekayaan intelektual lainnya, disk atau media lain yang rusak atau cacat, virus komputer, atau kode komputer yang merusak atau tidak dapat dibaca oleh peralatan Anda.
1.F.2. GARANSI TERBATAS, PENAFIAN GANTI RUGI - Kecuali untuk “Hak Penggantian atau Pengembalian Dana” yang dijelaskan dalam paragraf 1.F.3, Yayasan Arsip Sastra Project Gutenberg, pemilik merek dagang Project Gutenberg™, dan pihak lain mana pun yang mendistribusikan karya elektronik Project Gutenberg™ berdasarkan perjanjian ini, menolak semua tanggung jawab kepada Anda atas kerugian, biaya, dan pengeluaran, termasuk biaya hukum. ANDA SETUJU BAHWA ANDA TIDAK MEMILIKI UPAYA HUKUM ATAS KELALAIAN, TANGGUNG JAWAB MUTLAK, PELANGGARAN GARANSI ATAU PELANGGARAN KONTRAK KECUALI YANG TERCANTUM DALAM PARAGRAF 1.F.3. ANDA SETUJU BAHWA YAYASAN, PEMILIK MEREK DAGANG, DAN SETIAP DISTRIBUTOR BERDASARKAN PERJANJIAN INI TIDAK AKAN BERTANGGUNG JAWAB KEPADA ANDA ATAS KERUGIAN AKTUAL, LANGSUNG, TIDAK LANGSUNG, KONSEKUENSIAL, PUNITIF ATAU INSIDENTAL, MESKIPUN ANDA MEMBERIKAN PEMBERITAHUAN TENTANG KEMUNGKINAN KERUGIAN TERSEBUT.
1.F.3. HAK PENGGANTIAN ATAU PENGEMBALIAN DANA TERBATAS - Jika Anda menemukan cacat pada karya elektronik ini dalam waktu 90 hari setelah menerimanya, Anda dapat menerima pengembalian uang (jika ada) yang telah Anda bayarkan dengan mengirimkan penjelasan tertulis kepada orang yang memberikan karya tersebut kepada Anda. Jika Anda menerima karya tersebut dalam media fisik, Anda harus mengembalikan media tersebut beserta penjelasan tertulis Anda. Orang atau entitas yang memberikan karya yang cacat tersebut kepada Anda dapat memilih untuk memberikan salinan pengganti sebagai pengganti pengembalian dana. Jika Anda menerima karya tersebut secara elektronik, orang atau entitas yang memberikannya kepada Anda dapat memilih untuk memberi Anda kesempatan kedua untuk menerima karya tersebut secara elektronik sebagai pengganti pengembalian dana. Jika salinan kedua juga cacat, Anda dapat menuntut pengembalian dana secara tertulis tanpa kesempatan lebih lanjut untuk memperbaiki masalah tersebut.
1.F.4. Kecuali untuk hak penggantian atau pengembalian dana terbatas yang tercantum dalam paragraf 1.F.3, karya ini diberikan kepada Anda 'SEBAGAIMANA ADANYA', TANPA JAMINAN LAIN DALAM BENTUK APA PUN, BAIK TERSURAT MAUPUN TERSIRAT, TERMASUK NAMUN TIDAK TERBATAS PADA JAMINAN KELAYAKAN DAGANG ATAU KESESUAIAN UNTUK TUJUAN APA PUN.
1.F.5. Beberapa negara bagian tidak mengizinkan penolakan jaminan tersirat tertentu atau pengecualian atau pembatasan jenis kerusakan tertentu. Jika penolakan atau pembatasan apa pun yang tercantum dalam perjanjian ini melanggar hukum negara bagian yang berlaku untuk perjanjian ini, perjanjian ini akan ditafsirkan untuk membuat penolakan atau pembatasan maksimum yang diizinkan oleh hukum negara bagian yang berlaku. Ketidakvalidan atau ketidakberlakuan ketentuan apa pun dalam perjanjian ini tidak akan membatalkan ketentuan lainnya.
1.F.6. GANTI RUGI - Anda setuju untuk mengganti rugi dan membebaskan Yayasan, pemilik merek dagang, setiap agen atau karyawan Yayasan, siapa pun yang menyediakan salinan karya elektronik Project Gutenberg™ sesuai dengan perjanjian ini, dan setiap sukarelawan yang terkait dengan produksi, promosi, dan distribusi karya elektronik Project Gutenberg™, dari semua tanggung jawab, biaya, dan pengeluaran, termasuk biaya hukum, yang timbul secara langsung atau tidak langsung dari hal-hal berikut yang Anda lakukan atau sebabkan terjadi: (a) distribusi karya ini atau karya Project Gutenberg lainnya, (b) perubahan, modifikasi, atau penambahan atau penghapusan pada karya Project Gutenberg apa pun, dan (c) setiap Cacat yang Anda sebabkan.
Bagian 2. Informasi tentang Misi Proyek Gutenberg
Project Gutenberg identik dengan distribusi gratis karya elektronik dalam format yang dapat dibaca oleh berbagai macam komputer, termasuk komputer usang, lama, setengah baya, dan baru. Proyek ini ada berkat upaya ratusan sukarelawan dan donasi dari orang-orang dari berbagai lapisan masyarakat.
Relawan dan dukungan finansial untuk memberikan bantuan yang dibutuhkan para relawan sangat penting untuk mencapai tujuan Project Gutenberg dan memastikan bahwa koleksi Project Gutenberg akan tetap tersedia secara gratis untuk generasi mendatang. Pada tahun 2001, Project Gutenberg Literary Archive Foundation didirikan untuk memberikan masa depan yang aman dan permanen bagi Project Gutenberg dan generasi mendatang. Untuk mempelajari lebih lanjut tentang Project Gutenberg Literary Archive Foundation dan bagaimana upaya serta donasi Anda dapat membantu, lihat Bagian 3 dan 4 serta halaman informasi Yayasan di www.gutenberg.org.
Bagian 3. Informasi tentang Yayasan Arsip Sastra Project Gutenberg
Yayasan Arsip Sastra Project Gutenberg adalah badan hukum pendidikan nirlaba 501(c)(3) yang didirikan berdasarkan hukum negara bagian Mississippi dan diberikan status bebas pajak oleh Internal Revenue Service. Nomor identifikasi pajak federal (EIN) Yayasan adalah 64-6221541. Kontribusi kepada Yayasan Arsip Sastra Project Gutenberg dapat dikurangkan dari pajak sepenuhnya sesuai dengan hukum federal AS dan hukum negara bagian Anda.
Kantor administrasi Yayasan berlokasi di 41 Watchung Plaza #516, Montclair NJ 07042, USA, +1 (862) 621-9288. Tautan email dan informasi kontak terbaru dapat ditemukan di situs web Yayasan dan halaman resminya di www.gutenberg.org/contact
Bagian 4. Informasi tentang Donasi ke Yayasan Arsip Sastra Project Gutenberg
Project Gutenberg™ bergantung pada dan tidak dapat bertahan tanpa dukungan publik dan donasi yang luas untuk menjalankan misinya meningkatkan jumlah karya domain publik dan berlisensi yang dapat didistribusikan secara bebas dalam bentuk yang dapat dibaca mesin dan dapat diakses oleh berbagai macam peralatan, termasuk peralatan yang sudah usang. Banyak donasi kecil ($1 hingga $5.000) sangat penting untuk mempertahankan status bebas pajak dengan IRS.
Yayasan ini berkomitmen untuk mematuhi hukum yang mengatur badan amal dan sumbangan amal di seluruh 50 negara bagian Amerika Serikat. Persyaratan kepatuhan tidak seragam dan membutuhkan upaya yang cukup besar, banyak dokumen, dan banyak biaya untuk memenuhi dan mematuhi persyaratan ini. Kami tidak meminta sumbangan di lokasi di mana kami belum menerima konfirmasi tertulis tentang kepatuhan. Untuk MENGIRIM SUMBANGAN atau menentukan status kepatuhan untuk negara bagian tertentu, kunjungi www.gutenberg.org/donate .
Meskipun kami tidak dapat dan tidak meminta sumbangan dari negara bagian di mana kami belum memenuhi persyaratan penggalangan dana, kami tidak mengetahui adanya larangan untuk menerima sumbangan tanpa diminta dari para donatur di negara bagian tersebut yang menghubungi kami dengan tawaran untuk menyumbang.
Donasi internasional sangat kami hargai, tetapi kami tidak dapat memberikan pernyataan apa pun mengenai perlakuan pajak atas donasi yang diterima dari luar Amerika Serikat. Hukum AS saja sudah sangat membebani staf kami yang terbatas.
Silakan periksa halaman web Project Gutenberg untuk metode dan alamat donasi terkini. Donasi diterima melalui berbagai cara lain termasuk cek, pembayaran online, dan donasi kartu kredit. Untuk berdonasi, silakan kunjungi: www.gutenberg.org/donate.
Bagian 5. Informasi Umum Tentang Karya Elektronik Proyek Gutenberg
Profesor Michael S. Hart adalah pencetus konsep Project Gutenberg, yaitu perpustakaan karya elektronik yang dapat dibagikan secara bebas kepada siapa pun. Selama empat puluh tahun, ia memproduksi dan mendistribusikan eBook Project Gutenberg hanya dengan dukungan jaringan sukarelawan yang terbatas.
Ebook Project Gutenberg sering kali dibuat dari beberapa edisi cetak, yang semuanya dipastikan tidak dilindungi hak cipta di AS kecuali jika terdapat pemberitahuan hak cipta. Dengan demikian, kami tidak selalu menjaga agar ebook tetap sesuai dengan edisi cetak tertentu.
Sebagian besar orang memulai pencarian mereka di situs web kami yang memiliki fasilitas pencarian utama untuk anak-anak: www.gutenberg.org .
Situs web ini berisi informasi tentang Project Gutenberg, termasuk cara berdonasi ke Project Gutenberg Literary Archive Foundation, cara membantu memproduksi eBook baru kami, dan cara berlangganan buletin email kami untuk mendapatkan informasi tentang eBook baru.